کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگارە تان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەو ەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاودێر ە بەسەر تانەوە .
ئەوانەی کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆت ە بەر کردەوەکانیان وەک تراویلکە و سەراب ێک وایە لە بیابانێک دا بریسک ە بداتەوە کەسێکی تینوو وا بزانێت ئاوە ، هەتا کاتێک گەیشتە لای دەبینێت هیچ نیە ، ئەوسا خوایش ئامادەیە لەلای دا بە گوێرەی کردەوەی موحاسەبە ی دەکات و لێی دەپرسێت ەوە ، خوایش بە خێرایی لێ پرسینەوە ئەنجام دەدات .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
سەربازان ێکی زۆر وا لەو ێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک بە موسا تان و ت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بووم ی زەوی مان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕوەک ی پاقلە ی ی و خەی ارو سیر و نیسک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئایە خ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەزن بۆ شارێک ئینجا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوک ی ی و ڕیسوایی و لات ی و زەبوون ی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بە ئایەت ەکانی خواو ، پێغەمبەر ەکانیان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆچوون یانەوە لە ی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژی ان دەکرد .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوون مان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕ یان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جوولەکە و گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سزا تان دەدات نەخێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەدات هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەی ە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دە بچ ڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادە دەکات .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان و ت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لە بەن داین تی خوا کانمان لا بدەیت ؟! کەواتە ئەگەر لە ڕاستگۆ یان ی ئەو هەڕەشانەی کە لێ مان دەکەیت ، پێش ی بێنە بۆمان !
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێ ت و تاو دەدرێت .
جا ئەگەر ئەشکەنجە یان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێ شیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
لەکاتێکدا له دا بوو
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بسەن دایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروست یاندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەدەما ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەندن ، بەڵکو دوای ان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
جولەکە وتیان : ع وزەی ر کوڕی خوایە ، گاورەکان یش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوختان ه قسەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفتار ەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەی ە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چ ن و خوا لەناو یان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختان ە ناڕەوایان ە چۆن هەڵدەبەستن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ە تان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاک یان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن انە بە هۆی درۆکردن و .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێ و ەکانیان وا دەهێنرا یە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێک تان دەبنە دوژمنی هەندێک تان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نە گومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبە سەرچاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
بیری نیعمەتی ڕزگاربون یش تان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان تان یان سەردەبڕ ین و ئافرەت ەکانتان یان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بە گەڕان بە بار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامین ی برای بپشکن ێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستوور ی پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پای یەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیار ێکەوە زانا و شارەزا تر هەیە .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچان یان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەر دەکەوی ن و هەر ئێمە دەی بەین ەوە .
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کە ژو کێوێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموونانە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بە هەڵات ن و خۆ دزینەوە ش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەر نا چین .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بە بەند ەکانی ، .
ئەگەر دەروازەیەک مان لە ئاسمانەوە بۆ بکردنایە تەوە تا پیا دا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەڕاستی ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تریت .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەی ەی یوسف کە بۆ ت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵێ یان وەردەگرن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان و ت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەناو دەبەین و دەیان فەو ت ێنین ...
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند ووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
هەروەها بەو هەور ان ەک ە بەئاسانی بەئاسماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرزێت
لە ولا یشەوە بەهەشت نزیک خراوەت ەوە لە خوا ناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
لەناو گڕ ە و ئاوی لە کوڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
کاتێک ئایەتێکی قورئان یان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناهێنین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نە بەخش رێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایستەی ە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لە ئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوا ی و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بە بەندە ی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیر ی کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵبژارد .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاوار ی لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بە نەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەتێک کردەوە کەیان مان ڕاز اندۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
پێیان بڵێ : کێ هەیە پەنا تان بدات لەخوا و پ تان پارێزێت لە تۆڵە سەندنەوەی ، ئەگەر بی ی ەوێت ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بهێنێت ، یا خود کێ هەیە دەتوانێت بەری میهرەبانی و سۆزی بگرێت ، ئەگەر بیەوێت بەزەیی و ڕەحمەتی خۆی تان پێ ببەخشێت ، ئەوکاتە ئیتر ئەوانە جگە لە خوا کەسیان دەست ناکەوێت پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خلیسک ێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نە چێژ ن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورە تان بۆ هەیە .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەشەرێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێت ەوه خێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەن ە وێنن و سوژدە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەر ە ، یان شێت ه !!
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێ رو بەخشین ەوە ش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بە هۆکارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەروەها بەڵ ند ەکانیشمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیحات یان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەران ی پاکیزە دا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕەزامەندی ی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بە بەند ەکانی .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕاخست ووەو باری هێناوه
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردار و ملکەچی تۆ بین و لە نەوەکانی شمان ئوممەتێک ی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشان مان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگر و میهرەبان و دلۆڤان یت .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قین یان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بە شیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو ن یع مەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دارتر ە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ؟!
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
خوا ئەو زاتەی ە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمانەکان ی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆر و مانگی شی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆلی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێ و ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
یان ئەوانە دەیانەوێت پیلان و تەڵەی ەک ڕێک بخەن ئەوانەی کە کافر و خوان ە ناسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلان ەوە و بون بە تەڵە ی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردەچەرخێن رێت دەڵێن : پەروەدگار ا مە مان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونی دا جێ بگرێت .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانە ی .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپە یەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێر یشیان ەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دە ترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
پەیمان مان لە پێغەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەک تا پەرەست ی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لە ن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەو مان لێ وەرگرتن ...
باشە ، ئاخۆ بە نهێنی و شاراوەکانی زانیووە ، یاخود بەڵێنی وەرگرتووە لە خوای میهرەبان .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهان یان لە خوا بشارنەوە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
جوبرەئیل ی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجە یان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوە یان دەکوشت و ئافرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
تۆ لەگەڵ ئەو دا کۆدە بیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆر انەی پێمان بەخشیوون ، بەخشی ووی انە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەو انە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەرە مەند نابن .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆ ی ؟
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆڵەت نادرێن و .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروست مان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەجێ تان هێشتووە لە دوایی خۆتان ەوە و ناش بینین لەگەڵ تان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تکاکار ن بۆمان و فریا مان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندی ەک هەبوو لە نێوانتاندا بچڕ اوەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان و ن بوو .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەست ەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، ئەو زاتە زانا یە بە هەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندا یه
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەس م نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبار و تاوانکاران دەست ێنین .
ئەو کەسەی وادەزانێت و وا گومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخات و پشتیوانی لێناکات ، نە لەدنیادا نەلە قیامەتدا ، دەبا پەت ێک بە بەرزی ەوە هەڵبواس ێت ئینجا بی بڕێت و خۆی ب خنکێنێت با تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەی ەی ، ڕق و کینە و بوغز ی لادەبات ؟!
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆ ی .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەر م کرد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگ مان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێوان دا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆ وە و زانستی ان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکی ان لەسەر ی هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆر دا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆ ت بهێنن ...
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆئەگەر پەنا یەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەر یان بادە دا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد ...
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
ئەی محمد قسە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەی ن کە دەی شارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دە ترسێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مە چێن ن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
هیچ فرستاد ە یەکمان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوون یان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکردنایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
( ئەی محمدپێ ش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نە خواست بێت بە باوەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاوات ەکەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاواتەکەی ەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمان ەکەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چی دا بوون و لەکوێ ژیان تان دەبرد ە سەر ؟! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەواری ان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤان ە .
ئەو شەراب ە نە دەبێت ە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەران تان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافران دا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیمانداران ە ب بژێر ن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادار ن پێی .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ئاگرە ی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروو د بۆ ت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یە ن خۆمانەوە قورئان مان پێ بەخشی ووی ت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێزی خەشم ی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسە دا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشتن ەوە یان بە پەروەردگاریان .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ و نە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردەسەر دا ، هەر بە مۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێ کردن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەت ی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئێمە فەرمان مانداوە بە ئادەمیزاد کە چاک رەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکی دا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچی ان مەبە و بەگوێی ان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادار تان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەر بێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
ئایا ئێوە بەتەما ن ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لە زەو دا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناو ی بەرن ؟!
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراو ێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملە جە ڕێ یان کردووە و سەریان با داوە و تەسلیمی حەق نەبوون ... .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ان .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کە بەرزو بڵند و پاک و خاوێن ن .
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەیەک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەر ێتەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
کاتێکیش سوورەت ێک لە قورئان دابەزێن رێت و کە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەی دا جیهاد بکەن و تێ ب کۆش ن و بچن بۆ غەزا ، ئەوە دەسەڵاتدار و سەرمایەدارەکان یان مۆڵەت ت لێ دەخوازن و دەڵێن : واز مان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووە کاندا بین .
ئادەمیزاد یشی لە تاکە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هەر ئێمە کردوومانە تەهۆی ئەوەی کە یاد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەرێک ی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆیان یت ؟!
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروو د بۆ ت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یە ن خۆمانەوە قورئان مان پێ بەخشی ووی ت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لە شت تێبگەن و بزانن .
ئایا ئەوانە بەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خە یان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاک یان بۆ ئامادەیە .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
لەو ماڵە دا نیشان ەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیبراهیم ە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسودە بێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توانای هەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵک ان .
یان ئەو بێ باوەڕان ە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەر بخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نە کۆمەک یان دەکرێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لە ش و لاری ان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێ ی داری وشکی بەدیوار دا هەڵپەسێردراو ن ، ئەوەندە لە ترس و بیم دا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وە دەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆت یان لێ بپارێزە ، وریا یان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناو یان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادرا ن .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزایە یان چەشت کە خۆیان دەست پێش کەر یان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێنانەش زیانێکی گەورە بوو . ...
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمە کراو نابن .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دا ی بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتن ەوە کەی خوا بێجگە لە خۆی بیکات ەوە ، ئەو زاتە هەر خۆی شێ باڵادەست و دانایە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبان ەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە با یەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جارێ وازیان لێب هێنە با بخۆن و ڕابوێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
جا ئەو بت انەی کەبە تە ما بوون لەخوا نزیک یان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان ب کەوتن ایە ؟! بەڵکو هەر لێیان و ن بوون و ئاسەواری ان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆکانی ان و ئەوەش بوو کە هەڵ یان دە بەست .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەی ە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاک انەی کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کردوون لە خۆتان ی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناوێت .
ئەوانەی ماڵ و دارایی ان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی ووی انە هیچ جۆرە من ەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، هیچ ترس و بیم یان لەسەر نیە ، غەم و پەژارە ش ڕوویان تێ ناکات .
بۆ ئەوەی بەرد باران یان بکەین بەبەرد ێک کەلە قوڕ دروست کراوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندیەکی ش خوا فەرمانی دا بە گەیاندنی ئەوان دەی بڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشم ی خوایان لەسەر ەو هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا لەبار بۆ ئەوان هەیە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بە داد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن و ئەگەر خزمی نزیک یش بێت ، وە فا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
پەروەردگارا : دوو بەرابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندازە یان لێ بکە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون و کە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کە تن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەیەک ی ڕیسواکەر و ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
وتی : پەروەردگارە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایە م کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخش ە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
دەیکاتە پووش و پەڵاش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵگەڕا و .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ محمد لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری ، تۆ ش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کە بی ەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ من تان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیان ەوە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەوی دایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاری ی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران نابات ە سەر چونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر با دەدەن .
پێغەمبەران مان کە مژدەدەر ن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد و لەلایەکی کێوی تور دا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخێزان ەکەی و ت : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێک تان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئاگر تان بۆ بهێنم تا خۆتان ی پێ گەرم بکەنەوە .
بەڵام خوانەناس و سەر کە ش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەون ی خاوەنی هێزو دەسەڵات
بە کێوی تور ی سینا .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگە تان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێنن ە مەیدان .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆ یان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمان یان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەوەرێک لە زەوی دەر دەهێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتمان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن و پەیمان ێکی توندو بەهێز مان لێوەرگرتن .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە و ت تان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا ه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بروسک ەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشا تان دەکرد و بەدەور و بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
هەر حەوت ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی کە تیایاندا هەن ، تەسبیحات و ستایشی ئەو زاتە دەکەن ، هیچ شتێک نی یە لەم بوونەوەرە دا کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسی ئەو زاتە نەکات ، بەڵام ئێوە لە تەسبیحات و ستایشی ئەو شتانە تێناگەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام خۆگر و بە حەوسەڵەی ه لێخۆشبوو ەو چاوپۆشی دەکات .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەک یان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆ ی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵدە ستی ت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ و کەمتەرخەم ی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتان ی پێ چاوترسێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترسێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناس ێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بە زای ە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشیت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەدەست ی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراو ە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بە تو ێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵا و .
هەروەک لەوێ نەژیا بن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوە ولا تر بچێت هەروەک ثمود لەوە ولا تر چوو .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیا کرنەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆتا کردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنە ببێت ە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیمانداران هەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفە ی ڕازاوە شمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
بەڕاستی ئەو پەروەردگارە ت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێ یەکی هەڵدەس یت و شەونوێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەیکرد ایە ، لەبەر ئەوە تەوبە ی لێوەرگرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ لوا لە شەونوێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانە و دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندە تان بۆ کرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بی دەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەن هەر دەست پێش کەر یەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبینن ەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەفە و جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان دا داوە کەلە ئاو ریش م ی تایبەت ناواخن کراوە ، لێ کردنەوەی هەر میوە یەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بە ملکەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
لە داخ و خەفەت ی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیهێڵ ێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرە و خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
شەیتانەکان گوێ هەڵ دەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێ بەڕێوە یە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەسەوسان کەر نین .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد بەدەم خواوە درۆی هەڵبەستووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچ ت بۆ نا وترێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینەکاندا شاراوەیە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوو دا فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
هەر ئەو خوایە ش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانی دا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەر ە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
دڵت لەخۆت دانە م ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
ئەی محمد قسە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەی ن کە دەی شارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵ دا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشی بوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیو ەوە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتوو ن دەبێت : بە تەواوی ی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون ...
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تریت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەرەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆشی ی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژی شەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دە شۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نامە ح رەم لە یەک کەون و ئاو تان دەست نەدەکەوت ئەو ا تە یەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک و دەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دەست اندا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو ەو گوزەشت و چاوپۆشی هەیە .
بێگومان خوای گەوره بە ڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزا دەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەر ئەو زا تە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراند وون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانە و بەشی انه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەفا و بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجام تان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەر ی ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبار و خوانەناس و لار و وێر بوون .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
ئەوەی تا ی تەرازو ی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
کاتی خۆی بە قەومەکەی و ت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ و تاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕێ تان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا با یەکی بەهێزی سەخت هەڵ کاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوون تانەوە نوقمی دەریا تان بکات ؟! لەوەودوا کەسیش تان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە !!
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەزاند ووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
باران تان بە لێزمە و خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێ دەهێنن .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەر ی و خۆیشیان هیچ زانیاریەک یان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵدە ستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانی ی و تەمەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕو پا مای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
ئەمانە دوو دەستەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاوە بەباڵای ان ، ئاوی زۆر لە کوڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
بە یەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانە نا ئاگا بوو یت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لا داوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانی شیان بە ئیمان و باوەڕ ەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانە لە بەهەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کە پلەی بەرزیان دەستکەوتووە دا یان بە ز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه لەهەمان کاتدا هەرکەس ە بار م تەی کردەوەی خۆیەتی
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
جا ئیتر کێ لەو کەسە گومڕا ترە کە دوعا و نزا و پاڕانەوە ، ڕوو بەکەسێک یان شتێک دەکات ، جگە لەخوا کە ئەگەر هەتا ڕۆژی قیامەتیش لێی بپاڕێ تەوە بێ سوودە ، نەبە هانا یەوە دەچێت ، نەبە پەرستن ەکەش دەزانێت ، لەکاتێکدا ئەوانە لە دۆ عا و پارانەوە ی ئەوان بێ ئاگا و غافڵ ن و هەستی پێ ناکەن .
فریشتەکان وتیان : ب ڕاستی ئێمە ڕەوانەکراو ین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازە پەیدا بوو نیم ، ناشزان م چیم بەسەر دێت ، چی ش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کە پێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م .
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دە فڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵە ی ی دەکەن ؟!
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شارد ەوە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ هەڵدە بەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆ ی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێرەک ە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاشان ئەویش تۆب ەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگر و بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕا نواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناس ی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گە ناهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکردەوانە تان پێدەدا کە ئەنجام تان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بە جوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەو دا دوژمنایەتی و سارد یەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕی دا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێ کردن ، ئێوە بیانگرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوانە تان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار ...
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
بێگومان ئەوانه بە درۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەست یان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکە یان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێ و و ان باران و تەرزە دەبارێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریک ە بریسک ەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکتر ن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانە دا : فەرمان بە گوناه و خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دە نوق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خوایش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەدار و جێگیر تان دەکات .
نرخی کەلوپەل و شتومەک ی خەڵکی مە شکێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادان یان لێدە سێنێت ەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دا نەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنەکەن .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەر ە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بە ئایەت و فەرمانەکانی خواو بە دیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومرا ترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمو ی ی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەکەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوتەکە دا بوون پێغەمبەر یش دڵی دایەوە و پێی و ت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خوا مان لەگەڵ ە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودە ی و ئارامی خۆی دابەزاند ە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەربازان ێک کە ئێوە نەتان دەبینین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕان ی دانەواند و ڕیسوا تری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟! ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڵگە تان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕە تان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی من ن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچ اوەتەوە ، ئەی محمد
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ او دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
قار وون وتی : بێگومان ئەم سامان و دارایی ەم هەر بە هۆی زانست و زانیاری نەخشەی خۆمەوە پێم دراوە ، باشە مەگەر قار وون نەیدەزانی بەڕاستی خوا پێش ئەم چەندەها قەوم و هۆز و گەلانی لە ناو بردووە کە لەو زیاتر بەدەسەڵات ر و سەروەت مەند تر بوون ؟ تاوان باران پرسیاریان لێناکرێت دەربارەی گوناه ەکانیان .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دو ژمی هەردووکیان ه وتی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا نا ت ەوێت بچیتە ڕێزی ئەو کەس انەوە کە چاکەکار ن .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیان ى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فیکە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەر ت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لە پەری و خەڵکی .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
یادی یش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارامگر ان بوون .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرە یان دە تاشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوتو تان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیش ەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
هەندێ لەو جوولەکان ە نەشارەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئەو هاوسەران ەت مان بۆ حەڵاڵ کرد ویت کە مارەیی ت پێ بەخشیون ، ئەو ئافرەتان ەش کە کەنیزەک ی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مام ەکانت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵ ەکانت ، کچی ئەو پووران ەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارە ی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆ یه نەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوون کردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزە کانیان هیچ دڵتەنگی و غەمبار ی یەک ڕووت تێ نەکات هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەتێک مان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشین ە بۆ تاقی کردنەوەی ە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەی ەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزە خ دا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوە دا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
هەر خوا ئادەمیزاد ی دروست کردووە
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ش ئاشکرا دەکەن ؟ .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
ئینجا ڕوو بە هاوەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیانکات بە کچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
بەو بەندانە م کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نە فرۆشتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرستراو انە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
هەرچی ڕووخسار ەکان هم لکە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسار و نائومێد و بێ هیوایە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێ ی مرواری پاک و بێگەرد ن
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوون یان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لە بینینی ئەو زاتە .
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری ، نە وەنەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو زا تە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی ت کا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زان ێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوورد و دا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراوانی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەو زا تە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاری ان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵدە بەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
ئارام بگرەو خۆت ڕابگر ە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان و ی رد ی سەر زاری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ە گێڕ ەو لەکاتێکدا تۆ زینەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە ...
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە ماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناویانە ئایین ەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
موسا بە جادووگەران ی و ت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانای ە بە بەڵ ایەک هەمووتان لەناو ببات و بتان فەو ت ێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەستووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنجەڕۆ بووە .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدە بور ن ....
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کرد ویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکان ت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵ تان نەنێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
بێگومان ئائەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ە تان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاک یان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ان .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەران یش دەپرسین ەوە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بە کچ ەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومرا ن و لەڕێگەی باو و باپیر ان لا یانداوە !!
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەنار ن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
هەروەها نەخێر و انی یە ، ئەوانە خوا ن فرین ی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگارە زانا و بە توانایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ ب سپێر یت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ایەتەوە بۆ دنیا و ئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوا مان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێش کەری ی کردووە .
ئایا ڕاستە لەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێ دەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێر ی دەرچن ؟!
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
جا تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوختە کردنی دەروونی نەوێت .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەران یان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوا ن لە سزای ئاگری دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروست مان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەو پەروەردگارە ی ئێوه خوا یەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانیشتن ەوە یان بە ڕاکشا نەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرز ە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەران ی بۆ سازان دوو ن ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵات یش جووت ، نێر و مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاو وزێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەو زا تە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆ ی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
ئەی محمدپێ یان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە و قورئان ێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێنن ه ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
هەرچی وردو درشت هەیە ، لە کارو کردەوە یان نووسراوە و تۆمارکراوە
ئەو زاتەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان و پارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غا فل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
لە بەرامبەر س ستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوای ان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداری تان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەر پێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بە ئومێد و بەتەما ن لەلایەن خواوە دەستان بکەوێت ئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
دژی ئەوانەی کە باوەڕی بە خوا و بەرۆژی قیامەت نیە و ئەو شتانەی خواو پێغەمبەرەکەی بە حەرام یان داناوە بە حەرام ی نازانن و پەیڕەوی دینی حەق نابن ، لەوانەی کە کتێبی ان پێدراوە له ب جەنگ ن ، هەتا ئەو کاتەی بەناچاری باج پێشکەش بەدەوڵەتی ئیسلام دەکەن ، .
یوسف وتی : هیچ خواردنێک تان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا نا ه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوان ی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
تۆ هیچ بێزار یەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەر د گار ا خۆگر ی و ئارامی مان بەسەردا بڕێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێن ە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دە خوێن رایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
بش ڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە کەسی نەکردووە بە ڕۆڵ ەی خۆی و ڕۆڵە شی هەر نی یە ، هەروەها لە موڵک و مەملەکەتی دا کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوتای خۆی ، هەرگیز بەهۆی بێ دەسەڵاتی و کەم توانی نەوە کەسی نەکردووە بە یاوەر و یاریدەدەری خۆی ، هەمیشه بڵێ و ئەو زاتە بەگەورە و مەزن بزانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێن ی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
کاتێک پێیان دەوترێت باوەڕ بهێنن بەوەی کە لە لایەن خواوە ڕەوانەکراو ە ، دەڵێن : ئێمە تەنها باوەڕمان بەوە هەیە کە بۆ ئێمە ڕەوانەکراو ە و باوەڕ ناهێنن بە هەموو ئەوانەی کە دوای هاتووە وەکو لەکاتێکدا کە هەر ئەو قورئانە حەق و ڕاستی یەو بەڕاست دانەری ی ئەوانیش ە ، پێیان بڵێ : ئەی کەواتە بۆچی پێشتر پێغەمبەر ەکانی خواتان دەکوشت ئەگەر ئێوە ئیماندارن بە تەورات ؟!
زۆر بە یان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستی ەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە داخ و خەفەت ی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیهێڵ ێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواری ان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکی یەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵە ن .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانی ان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سزای ەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزای ەش کە ئەوان گا ڵ تە یان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانە بەزاند و وەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆ یان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
جا ئەوە بۆ لەناو خەڵکی زەمانی پێش ئێوەدا کەسانی ژیرو دیندار نەبوو ، کە بەرگریان لە خراپەو تاوان بکردایە لە زەویدا ، مەگەر کەمێک نەبێت لەوانەی کە ڕزگارمان کردن لێیان ، چونکە زۆربەیان لە سنووری فەرمانی خوا دەرچوون و شوێن ڕابواردن ی دنیا و ئارەزوو کەوتن ، ئیتر بەو کردەوە ناشیرینە یان چوونە ڕیزی تاوانبار و خراپ کاران ەوە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شارد ەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
لە پەرستگا کەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیان یان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانە ی ئەمانە دەیکەن .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاتر مان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
لە ڕۆژێکدا زەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەو ەو دەری نە بڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناو مان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دە ترسێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
تەنها پاک ان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
بۆ هۆزی مەدیەن یش ی برایانمان نارد ، ئەویش پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزو گەل م تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتە بەڕاستی بەڵگەو نیشانەی ڕوون تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو لە کێشانە و پێوانە داو مافی خۆی بدەنێ ، شتی خەڵکی سووک مەکەن و بێ نرخ تەماشای مەکەن ، تۆوی فەساد و تاوانباری و گوناە لە زەویدا مە چێن ن دوای چاکساز بوونی ، ئەوانە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەناخی زەویدا بتان بات ە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ڕۆژێک دێت لە هەموو ئوممەتێک دا شایەت ێک دەنێرین لە خۆیان بۆ سەریان ، تۆش مان هێناوه کە شایەت بیت لەسەر ئەو خەڵکە ، قورئانیش مان بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەت ەو مزگێنی شە بۆ موسوڵمانان .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوەودوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دە ڕەو ێنێتەوە .
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
پی یان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرامکراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێن ێکی ڕژێن راو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر برا بێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچارکرا لەکاتێکدا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناو مان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بە بەندە ی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیا هەڵ شاخ ان و دژایەتی کرا
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونی دا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناسان دا بوو .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکیان دا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی و لێ هاتووی ی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆلە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاکتر و بەنرختر ە .
پێیان بڵێ : پەروەر د گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خسار یاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناو چەوان یان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوە
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو نا گرو ناخۆشی ە دوور دەخرێن ەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەت ی مانگانە لە هاوسەرەکان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەت ی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتان ەش کە سکیان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەی ە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
مارەکردن یان حەرامکراو ە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، برازا تان ، خوشکەزا تان ، ئەو دایک انەی کە شیر یان داون ە تێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بن ە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەر ی ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشک یش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوقمی ان دەکەین ، یان پارچەیەک یان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەر دەدەین ەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەندە یەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان پیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵ یان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەرچەندە پیلان و فێڵ یان کێوەکانیش لە بن بهێنێت .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنا مان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند ووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بە تاقم ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نە رۆز ی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
بەڵقیس وتی : بەڕاستی لەشکری پاشاکان کاتێک چوو بن ە شارو دێهاتەکان ەوە ، وێران و کاو لیان کردووە و تۆوی خراپە یان چاندووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێنە یان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەی انە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن ...
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستی دا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئاخۆ _ ال قار عە _ چی بێت ؟
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵێ بەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێنە و جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەر بڕە و گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵەی ە دابنێ ، پاشان بانگیان بکە ، بە گور جی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکی ان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرین یان ڕەوانە نەکراوە ؟!
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغز و کینە یەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ە دەی خۆت ن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
لە دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و دەسەڵات مان بەسەر وڵاتی ئی ا مان داران دا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین و واتا ن لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن .
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
وتی : ئەی فریشتە نێرراو ەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟!
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژە و ناڵە یان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەن مان پێ نەبەخشی ن ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدارکەرەو ەش تان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوانێکی ان نیە .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کە فەرمانبەر داری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کە پشت هەڵ کات ، خوای گەورە سزای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئەو زا تە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕ ەو هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
پشت ببەستن بە ئارام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروست مان کردووە لە نو ت فە یەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
بێ باوەڕ ەکان سەر ان سوڕ ما لەوەی کە بی دار کەرەوە یەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر درۆزنە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووان یان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژی ان پێچوو ه هەموو ان یەکتر دەناسن ەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەند یەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
جا کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە بەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆز ە لە کارەکانیدا .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕا ن ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناشوکر ی و لە دین وەردە گەڕێن .
کاتێک ئیبراهیم دۆعا ی کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵە ت بگێڕ ە بەشار ێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بە دانیشتوانی ، بەو انەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژی ی دوایی هێناوە . فەرموو ی : بەڵام ئەوەش کافر ە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خوای یەی بە مندا نێرراو ە بۆتان و پەروەردگارم ئێوە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەو یش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدارکەرەو ەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئایا ئەوە بەسەر زەویدا نە ڕۆیشت وون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان چۆن بوو ؛ چیان بەسەرهات ؟ ئەوانە لە مان زۆر بەهێزتر بوون و جێ دەست و شوێنەواری ان زیاتر لە زەویدا ئاشکرابوو ، جا ئەوە بوو خوا بەهۆی گوناه ەکانیانەوە لە ناوی بردن ، کەس نەیتوانی لە سزای خوا بیانپارێزێت و پەنایان بدات و ڕزگاریان بکات .
چونکە لەنێوان یاندا بەربەستێک هەیە نا یە ڵێت تێکەڵ ببن
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باوەڕیان بە ف اڵ چی و جادووگەر و بت و پەیکەر و شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکتر ن و ڕێبازی ڕاستتر یان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دە ترس ان لە فیر عە ن و دارودەستەکەی کە بەڵا یان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجە یان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورە و بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆ کە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانە گەیەنرا بێت .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکرد لە ڕۆژی بەیەکگەیشتن ی هەردوو ئۆر دوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناه ەوە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تریت .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
هەر کاتێک بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بە کورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن و ئازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریاکە پەڕاند ەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بت ەکانیاندا دەخول انەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نە دەزانن و نەدە فا من ...
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنا ین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوای دا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شکاو ی لێی دە لا ڵێت ەوە ، پاشان کاتێک خوا دەروو ی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوار ەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناس ی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
ئەگەر دەستکەوت ێکی ئاسان و نزیک بوایە ، یا سەفەرێکی مامناوەندی بوایە ، ئەوە دووڕووەکان شوێن ت دەکەوتن ، بەڵام ڕێگەی دوورو پڕ مەینەت بۆ ئەوان زەحمەتە ، و سوێند بە زاتی خوا دەخۆن و دەڵێن : ئەگەر بمان توانی ایە ئەوە لەگەڵ ئێوەدا دەردەچوو ین و دەهات ین بۆ غەزا ، ئەوانە بەو ڕەفتارو درۆی انەیان ، خۆیان تیا دەبەن ، خوایش دەزانێت بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەر ەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێ ی دۆزەخن
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
نە بەرو بوم ی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنەدەرەوەی ە لە توێ ی خاکدا .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
ئەوانەی سوو دەخۆن ، هەڵسوکەوت ناکەن و ڕاست نابن ەوه مەگەر وەک ئەو کەسەی کە شەیتان دەستی لێوە شاند بێت چونکە ئەوانە دەڵێن : کڕین و فرۆشتن وەک سوو وایە : خوا کڕین و فرۆشتنی حەڵال کردوەو سوو ی حەرام کردووە ، جا ئەوەی ئامۆژگاری پەروەردگاری پێگەیشت و وازی هێنا ، ئەوەی دەستی کەوتووە ، بۆ خۆی ، کاری دەکەوێت ە لای خوا ، بەڵام ئەوەی دەست بکاتەوە بە سوو خۆری ی ، ئا ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیادا دەبەنەسەر .
کاتێک کە قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێمەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆی تان بەسەردا ببارێن ێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵتاندا چاوەڕێی ن .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو ش ریخ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەی بڕوا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەک دا کە ڕوو دەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەر و گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەری ت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواوی ی تەسلیم بن و ڕازی ی بن .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بوو ەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئەو ڕوح ە تان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مان ی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
دەبوا کاتێک چوو یتە ناو باخەکە تەوە ، بت وتایە : ما ش اء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەت ە بەخششی خوایە و بە هەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوە م لە تۆ کەمترە ...
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بە ژیانێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەت ان پێ بگرێت .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆ ی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێک یش بەختەوەر و کامەران .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەیەک ی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولەکان ە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان و ت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
بەڵام ئەگەر لە دەستەی ئەوانە بێت کە گومڕا ن و بڕوایان بەبەرنامە ی خوا نیه ...
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەن ە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتان یان بۆ دەردەبر ن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕیش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوا ی پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتان یان پێ دەگەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وتانە تەو و بەوەش کە ئاشکرا تان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری وا بکات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی و ن کردووە .
بێگومان زەکات تەنها بۆ هەژارو نەدار ان و ئەو کەسانەی کە کارمەند ن بەسەر یەوە و بەو موسڵمانە نوێی انەی کە هێشتا ئیمان جێگیر نەبووە لەدڵی اندا و بۆ ئازادکردنی کۆیلەکان و بۆ قەرز دارەکان و بۆ گەیاندنی ئاینی خوا هەروەها بۆ ئەو ڕێبوار انەش کە پارەیان لێ دەبڕێت و نەدار دەکەون ، فەرز ە لە لایەن خواوە لەگەر دنی ئیمانداران دا ، خواش زانا و دانایە .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کە ستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفراز و کامەران و بەختەوەر ن .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێ دا هەیە .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوا ی میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و نارد مان ن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئەمانەت لەلا دابنێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواوی ی ، هەشیان ە ئەگەر دینار ێکی بەئەمانەت لا دابن ێیت بۆ ت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنە دەی ت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێپرسراو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ دەکەن ...
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکە یەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکە یە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! !!
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
زۆر فریشتە ش لەئاسمانەکان دا هەن کە ت کاو پاڕانەوە یان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کە شایست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەین ە م ڵۆ زمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
لەو بەهەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفراز و ڕزگار نابن .
کاتێک یوسف بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو  ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
سولەیمان زەردەخەن ە گرت ی و پێکەنی بە هاوارو قسەکەی ، بۆیە وتی : پەروەردگارا ، یارمەتیم بدە دڵ و دەروون و ڕۆح و گیان م کۆ بکەرەوە ، تا سوپاسگوزاری نازو نیعمەت ەکانت بم کە بەسەر من و دایک و باوکم دا ڕژاند ووتە ، هەروەها کۆمەکی م بکە تا کاروکردەوەی چاکە ئەنجام بدەم کە تۆ پێی ڕازی ی بیت و بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆت بم خەر ە ڕیزی بەندە چاکەکان تەوە .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانە بەزاند و وەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆ یان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لە تینی خۆیان بپارێزن .
ئەی پێغەمبەر خەریک یت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەو ت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ نا هێنن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئێوە نا مان بینن
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیا ی ستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟!
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هوود ە دوورە پەرێز ن ...
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناس ی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گە ناهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکردەوانە تان پێدەدا کە ئەنجام تان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پر وەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوە یەکیان بۆ نەهاتووە ، تا ڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
هەرچی ڕووخسار ەکان هم لکە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسار و نائومێد و بێ هیوایە .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرسێ ت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوای دا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەر دەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایە یە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاک ان و پاک ان دەکات .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکان تان و خۆیان بکڕن ەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادی یان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانە ی کە خوا پێی بەخشیوون بە شیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەدەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێن یان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهە یان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانە یان لێخۆش بوو میهرەبانە و چاوپۆشی ان لێ دەکات .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێن راوە و بشزانن جگە لەو یش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه ملکەچ دەبن ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
هەروەها لە شەوی شدا ئایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی با تاڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
هەروها پێیان بڵێ : ئایا کە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەم ە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم و کە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
هەموویان سوێند یان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناو یان بەرن ، پاشان سوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، پاشان جار چ یەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچی ان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێنا وه کە موعجیزەیەک ی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با ب لەوەڕ ێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن سزا و بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبوو ە .
ئایا ئێوە بەتەما ن ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لە زەو دا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناو ی بەرن ؟!
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێ وێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکە تاندا بەزیاد ە ڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەر مە چن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایان دا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەی ە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاتر مان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە فکر ن .....
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیت ە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەمە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم ...
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان و ت : بە گۆچان ەکەت بدە به بەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر هۆزێک چاو گەی خۆی ناسی دە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپ ەوە خەریکن .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێک ی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیمانداران ی دوایین دەگرێتەوە
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتارێکی نابەجێ نابی سن ، جگە لە سڵاو کردن و نەبێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕزق و ڕۆزی بۆ یان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یاد خەر ەوە یەکمان ڕەوانە دەکرد .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
کەچی کە قورئان مان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئایا چ سەر سوڕما نێکی بۆ خەڵکی تێدا یەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەرەوە و دایان ب چڵەکێ نه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەر ێکی ئاشکرایە .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کە کۆتایی ئەم ڕێ گوزەر ە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شیر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەر ی ؟!
خۆر و مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی با تاڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەی ە .
ئینجا کاتێک ئەو فرستاد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێنە دەست لێیان و لە گەرد ن یان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کە هێز یان نەما ، بەدیل بیانگرن بەتوندی باڵ بەست یان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپیاو ەتی و منەت ، یاخود بە گۆڕین ەوەو فیدی ە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوها یە ، ئەگەر خوا بیویستایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەند ن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقی ان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆشش یان بە زای ە نادات .
ئەو زاتەی لە برسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕا ن ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناشوکر ی و لە دین وەردە گەڕێن .
جا کاتێک یوسف یان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆ ی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشەکانی ان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزووی ان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
لەکاتێکدا لە ئاسۆ ی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
سوێند بە پەروەردگاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و دار یان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لووش ی و لە ناوی برد .
لە ناو بێستان و دارخورما دا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟!!
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناسان ت زۆر لا سەخت ە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵبکەن یت یان پەیژە یەک بەئاسماندا هەڵپەسێر یت تا موعجیزەیەک یان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویستایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکردن ەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەزان ین .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
ئەوسا بەهۆی ئەو ەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
من داوای هیچ جۆرە پاداشتێک تان لێ ناکەم لەسەر ی ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر ای یان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێوە مان لە کەشتی دا هەڵگرت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جا بەو ناوانە دۆعا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟!
هەتا ئەو کاتەی بڕیارمان هات و فەرمان دەرچوو و لە تەنوور ە پڕ لە ئاگرەکە وە ئاو فوارە ی کرد ئەوسا وتمان : ئەی نوح ، لە هەموو نێر و و مێ یەک دووان هەڵبگر ە لە کەشتیەکە داو ماڵ و خێزان ت ، جگە لەوانەی کە بڕیاریان لەسەر دراوە تووشی تۆڵە ببن بەهۆی بێ باوەڕیان ەوە ، ئەوانەش هەڵگر ە کە باوەڕیان هێناوه کەسیش بڕوای بە ن وح نەکرد و لەگەڵیدا نەبوو ، جگە لە کەسانێک ی کەم نەبێت .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروست مان کردوون ئەندامەکانی لە شیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لا دەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : و ەی ڕۆ ! چۆن منداڵ م دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوقمی ان دەکەین ، یان پارچەیەک یان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەر دەدەین ەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەندە یەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبارێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیر یان نا خەنە کار .
ئەو جوبرەئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تا بڵ و ی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراو و بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕفێن ن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکرد ن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەت ە پاک ەکان بەهرەوەر ی کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەک ی دنیا تان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەت ی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چی انە کە تۆ دەرکەوت یت بە پەلە دێن بۆ لات .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێ کرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوای ان پاڵەپەستۆی انە .
کەچی نەیتوانی بەسەر کۆسپ و لە پەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیبدار بکات دەبێت لووتی عەیبدار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشکێن رێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەی ان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسە ن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کە فار ەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاوە ش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەبار و ناسۆر ە .
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بسەن دایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروست یاندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەدەما ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەندن ، بەڵکو دوای ان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان دا پۆشن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیان ى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەی بڕوا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەک دا کە ڕوو دەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەر و گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەری ت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواوی ی تەسلیم بن و ڕازی ی بن .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆ ی .
بەڕاستی ئەوانەی کەبە تە مای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمە نین و و ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لە ئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
لە نێوان بڕ بڕ ەکانی پشت و ئێسکەکان ی سینە دا دەردەچێت .
خۆ ئەگەر و پارچه تێ بگرێت و ڕوو بە زەوی دابەزێت ئەو نەفامان ە دەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەر یەک !!
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بە توو ڕەی ی و داخ و خەفەت ێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەوم ەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدابوو نێ ئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچوو ە ؟ یاخود ویست تان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتان ەوە دا بار ێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابوو تان بە من نەتان بردەسەر .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجادەل ە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بە تەق وا و خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژد ی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز ت داوە بەسەر مندا ؟! سوێند بە خوا ئەگەر دوا م بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەمێک یان .
هەتا ئەو کاتەی بڕیارمان هات و فەرمان دەرچوو و لە تەنوور ە پڕ لە ئاگرەکە وە ئاو فوارە ی کرد ئەوسا وتمان : ئەی نوح ، لە هەموو نێر و و مێ یەک دووان هەڵبگر ە لە کەشتیەکە داو ماڵ و خێزان ت ، جگە لەوانەی کە بڕیاریان لەسەر دراوە تووشی تۆڵە ببن بەهۆی بێ باوەڕیان ەوە ، ئەوانەش هەڵگر ە کە باوەڕیان هێناوه کەسیش بڕوای بە ن وح نەکرد و لەگەڵیدا نەبوو ، جگە لە کەسانێک ی کەم نەبێت .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشتن ەوە ئەو گوفتار ە ناقۆڵا یە ناڵێن ، ئەو بوختان ەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕێک ە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
پاشان دوای نوح ، پێ غە بەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوە ناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گرت یە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
خوا بەڵێنی دڵنیا بەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیمانداران ی پێش ئەم انی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپێن ێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئان ێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی ب ڕۆشتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لە ت بکرایە ، یان مردووەکان ی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆش یان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی نا شکێنێت و دەیهێنێت ە دی .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چ یەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوە و ناسک و ئاسوودە ن .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادە بیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وە س یەت بکەن بۆ هاوسەران یان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەر نەکرێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیا و شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدیەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیە لێ یان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشە تان چیە وا دوور ە پەر ێز ن ؟ ئافرەت ەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوان ەکان نە رۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکی شمان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
دەبنە تەپ و تۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوای یەی کە بەئێوە ی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێک تان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر نابن ؟!
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشت بۆیە خ چرا وتیان : مەترسە ئێمە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کە فەرمانی پێکردووە بە _ ن وح _ ، هەر بەوشێوەیە قورئانیش ی بۆ تۆ ئەی محمد وەحی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیسا شمان ڕاگەیاندووە کە ڕێبازی ئاین و یەکخواناسی بەر نەدەن و لەسەر ی پای ا دار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناسان ەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بە پەرستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
دڵت لەخۆت دانە م ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئان ێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی ب ڕۆشتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لە ت بکرایە ، یان مردووەکان ی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆش یان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی نا شکێنێت و دەیهێنێت ە دی .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خاو ی دەرخوارد دەدرێت ....
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چون یان بکات .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپتر ە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یشی کردە تاغوت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەس ن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێش خستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چی شی هێشت ۆتەوە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ نا خرێت و بە زای ە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆ ی یاداشت و تۆمار دەکەین .
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
ئەو زۆر بە دڵ گەرمی گوێ بۆ درۆ دەگرن و کەسایەتی ان ناپوخت ەو زۆر حەرام خۆر و سوو خۆر ن ، جا ئەگەر کێشەیەکیان هەبوو ، هاتن بۆ لات دا وەری بکەیت لەنێوانیاندا یان گوێیان پێ نەدە یت ، خۆ ئەگەر گوێیان نەدەیت ێ ، ئەوە هەرگیز ناتوانن هیچ جۆرە زیانێک ت پێبگەیەنن ، خۆ ئەگەر دادوەری ت کرد لە نێوانیاندا دادپەروەرانە ئەنجامی بدە ، چونکە بەڕاستی خوا دا د پەروەر و ماف پەروەر انی خۆش دەوێت .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوان ی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
پادشای خەڵکی
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆر یشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
بۆ ئەوەی سوود و کەڵکی ماددی و مەعنەوی بەدەست بهێنن و ببینن و یادی خواش بکەن و ناوی پیرۆزی بەردەوام لەسەر زاری ان بێت لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا ، لە حەج دا لە ڕۆژانی جەژندا ، فەرامۆش نەکەن ، هەروەها ناوی خوا بکەن لەکاتی سەربڕینی ئەو ماڵات انەدا کە پێمان بەخشیوون ، ئەوسا لە گۆشت ەکەی بخۆن و بەشی هەژارو نە دارانی شی لێ بدەن .
تا بە هۆی ئەو باران ەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ە کاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە ... .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەر ی پێ دەچێ ژین .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا ب حەس ێنەوە ، ڕۆژی شمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانی اندا .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستاد ەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن .....
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئینجا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گی نا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجام تان دەدا .
کاتێک ئەو کوڕە کەوتە دەرو ماڵ لەگەڵیدا بەیانیەک پێی و ت : کوڕم شیرین م بێگومان من دەمبینی لە خەونم دا کە تۆ سەردەبڕ م ، تۆ دەڵێ ی چی ؟ ڕات چۆنە ؟! وتی : بابە گیان هەر فەرمانێک ت پێ دراوە جێبەجێی بکە ، دەمبینی ت ئەگەر خوا حەز بکات ، خوا بی ەوێت ، لە ئارام کاران دەبم .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەران ی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕ و کوڕەزا ی پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بە شتی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناشوکر و سوپاس ناپ ە زێر ی و بێ باوەڕ دەبن ؟
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێ ما ...
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بێگومان خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانی تان لێ وەربگرێت و لە هەڵ ەکانتان خۆش بێت ، ئەوانەی شوێن ئارەز ەو وات و هەوەسباز ی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لادانێک ی گەورە .
لە شەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان و ن دەبن لەچاو دیار نامێنن
سوێند بە زاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بە تاقم ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچەیەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بیگرێت ەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێت ەوە ، ئەوە نمە باران پاراو ی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
تا پیا ی دا بگەڕێن لە ڕێگە فراوان ەکاندا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوە یان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بە گور جی دێنە دەرەوە .... ئا ئەوە کۆ کردنەوەی ەکە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عی مر انیش کە داوێنی خۆی بە پاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپەی ان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپەی ەک ن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بە گاڵتە وە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسان ەوە کە دەیڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و ببر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنجام ێکی خراپە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵ کردووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەوی شدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکان یش پۆل پۆل .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
هەر ئایەتێک ب سڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیعمەت ە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستی ی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەر بخرێن .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەی ان بێئاگا ین و نابیست ین ؟! نەخێر و انی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیک یانەوە ن ، وردو درشتی گوفتار و کردار یان تۆمار دەکەین .
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
لە هەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخش یت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆت ە بەر .
پێیان بڵێ : زانیاری ئەو کاتە لای خوایە ، من تەنها بێدار کەرەوە یەکی ئاشکرا م .
ئایا ئەو پەرستراو انە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەشێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرستراو ەکانتان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چێژ ن تاڵاوی دۆزەخ
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانە یان پەرست ووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سە پێچ ی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوان مان لەناو برد ، کەئەوان لە مان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون ... خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لە سزا کانیان بەدی کرد ؟!
ئایا پێتان وابوو و واتا ن دەزانی هەروا واز تان لێ دەهێنرێت لەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نە خستووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕا ون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەم اندا هێناوە و سەرئەنجام یان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لە مان زیاتر بوون و هێزی ان لە مان زۆرتر بوو ، شوێنەواری ان لەزەویدا ئاشکرا تر بوو بێگومان ئەو کاروکردەو ە نادروستە ی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمو نی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئی سحاق دا و لە نەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیس ما علی ل و ئیسحاق چاک ان و پاک ان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسا یان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەی نوس ن .
خوا ئەو زاتەی ە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمانەکان ی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆر و مانگی شی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆلی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
باشە ... ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوان ەکە لەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لە نامە ئاسمان یەکاندا کە تووشی ئەو بەڵای انە نابن کەباس کراون ؟
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەزاند ووە بۆ ت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێ و ەکانیان وا دەهێنرا یە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانە مان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بە پارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕەق ی پێ ب ترسێنێت .
میللەتانی پێشوو ، بەتایبەت گاور و جوو جیاوازی و کێشە دووبەرەکی نەکەوت ە نێوانیان ، مەگەر لەدوای هاتنی زانستی و زانیاری تەواو بۆیان ، کەلەبەر حەس ادە ت و ستەمکاری و لادان یان لە ڕاستە ڕێگا بۆیان دروست بوو ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشووتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە کە تا کاتێکی دیاریکراو مۆڵەتی داون ، ئەوە فەرمانی تیاچوون یان دەردە کرا ، بێگومان ئەوانەی کە بوونە میراتگری کتێبی خوا و گەیەنرا بەدەستیان لە نەوەکانی داهاتوو ، کەوتنە گومان و دوودڵی ەوە ، خەڵکی شیان خستە گومانەوە دەربارەی .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەر بەو شێوەیه قورئان مان وەکو داوە رێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕین ەوە و دەی گرین ەوە .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تریت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ایەتەوە بۆ دنیا و ئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوا مان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەی ان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکی یان لەسەر ە بەگشتی ..
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بەگوێرەی تاوان و گوناه یان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرزە کە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بت ویست ایە پێشتر منیش و ئەوانیش ت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفام انەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێ گومڕا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جا لێ مان خۆش ببیت و بەزەیی ت پیا ماندا بێتەوە ، تۆ چاکترین ی چاوپۆشی کەرانی .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرت ی و بردی بۆ لای قەدی دارخورما یەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش ب کرا مایە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخست .
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەستووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەست ڕزگار ی کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگارمان ی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوان ەو هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنا مان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاکترین ی دادوەرانی .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیار ەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو ب پەرەست ە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی من تان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەک تان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه نا بیستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست ...
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لەدەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاو ئاین و هاو بیر ان یان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەر یەکدا دەدرێن لە ناوی دا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەورە کانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕا کرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە !! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەر ە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
جا تۆ چووزانی شەوی بە فەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی و ن کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخش ەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژوو ان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەی ی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووری ان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێت ەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵە ی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دە بەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جا لە ڕۆژئاواوە بیهێنە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
هەروەها دەڵێن : ئەم کارە بۆیە دەکەین چونکە لە ڕۆژێکی تاڵ و گرژ و ڕەش و تاریک دەترسین ، کە پەروەردگارمان پێش ی دەهێنێت .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە و بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزا یەکی وەرگرتن زا کەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرستراو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناو یان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەسە یەی کە دەیکەن .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچی ش لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست مان نەکردووە .
جا کاتێک حەقیقەت یان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
خێزانی ئیبراهیم وتی : و ەی ڕۆ ! چۆن منداڵ م دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
شیاو و شایست ە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەردەوام ن .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فیکە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باس انە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانە ی ئەمانە دەیکەن .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەند ەم پێبەخشی .
ئەوە هەر اللە یە پەرستراو ە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکرا تان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکی ش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان نارد ەسەر یان کە نەتان دەبینین ، خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراو ێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەزاند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
خۆتان بەگەورە مە زانن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دا ی بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتن ەوە کەی خوا بێجگە لە خۆی بیکات ەوە ، ئەو زاتە هەر خۆی شێ باڵادەست و دانایە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، ...
کاتێک ئاگرێکی بینی بە خێزان کەی و ت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە ، بەڵکو سەلک ە بزو تێک تان بۆ بهێنم ، یان کەسێک م دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
ڕۆژی شمان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدار ن .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتە یە پەلە تان ەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کە سزا یەکی بەئازار و بەئێش ی پێی ه .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن !!
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچە ت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵی شت بردە سەر ئەوە چاک ەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێزار ت بکەم و زۆر ت بۆ بهێنم ، دەمبینی ت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاک ان دەبم ؟
کە کێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەزار و سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەکۆڵ ی نەبێتەوە .
ئەوەندە سەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ ی دا
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکە مان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکه بەهرە وەر مان کردبوو لە حیکمەت و دانایی و عی لم و زانستی ، هەروەها باڵندە و چیاکانی شمان لەگەڵ داو دا ملکەچ و فەرمانبەر دار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئەو هاوسەران ەت مان بۆ حەڵاڵ کرد ویت کە مارەیی ت پێ بەخشیون ، ئەو ئافرەتان ەش کە کەنیزەک ی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مام ەکانت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵ ەکانت ، کچی ئەو پووران ەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارە ی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆ یه نەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوون کردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزە کانیان هیچ دڵتەنگی و غەمبار ی یەک ڕووت تێ نەکات هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپەی ان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپەی ەک ن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بە گاڵتە وە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسان ەوە کە دەیڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و ببر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنجام ێکی خراپە .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵە ی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دە بەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جا لە ڕۆژئاواوە بیهێنە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
هەرچی کەشتی هەیە لە دەریا کاندا وەک بە ی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوا ترس ە ، هەشیان ە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بە چەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە نادەن کن دایدە گیرسێنن
کوپ و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەن ە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت !!
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایە یە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەک تان نیە بۆ ئەم بوختان ە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
ڕۆژێکە هیچ گەورە یەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یادی یش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارامگر ان بوون .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانی خوا نی یە ، چونکە ئەگەر وا بیت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانە مان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوە ستی ت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
کە بیخە رە ناو تابوت ێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخە رە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمن ەکەی من و دوژمن ەکەی ئەو بیگرێت ەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویانەتەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرام ی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراوەکان یش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوای دا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاکە کردن ، خوایش چاکەکاران ی خۆش دەوێت .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە یان لێ دێت .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئەگەر دەروازەیەک مان لە ئاسمانەوە بۆ بکردنایە تەوە تا پیا دا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دا یت و ڕێنموویی کردیت ؟!
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دایە .
پاشان فەرمان درا بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆ بچێت بە ناخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مە بار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتیەکە ش لەسەر کێوە جودی وە ستا و لەنگەر ی گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
درود و سەلامی خوای لەسەر بیت لە ڕۆژەدا کە لە دایک بوو و لەو ڕۆژەدا کە وەفا ت دەکات ، لەو ڕۆژەش دا کە هەڵدەستێت و زیندوو دەبێتەوە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستی یان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆشی یان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەر ی هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەیوەست دەبن بە مانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر با دەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەو دا سەری ببڕێت .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بە کە ڕی و کوێر ی بەلای اندا تێ نا پەڕن .
هۆز ەکەشی بەبیستنی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئائەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژیا ون .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت ...
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
کە : ئەو ماڵی قیامەت ە و ئەو بەهەشتی بەرینە مان ئامادەکردووە بۆ ئەو کەسانەی کە نە لووت بەرزی و گەورەی یان دەوێت لە زەویدا ، نە فەساد و گوناە و خراپە ، سەرەنجام و سەرفرازی ش هەر بۆ پارێزکاران و خواناس ەکانە .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەقف ێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخیلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، نابەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیان دە بەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پەلە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یاخود بەشێوەی ە کی یەکسەر ی ی بە موعجیزەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەوکاتە باوەڕ لاواز ان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەرە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
ئیتر ئەوەبوو که خۆتان هەڵدە گێڕا بە کێوی ئو ح ود و دەورو بەری داو ئاوڕ تان لە کەس نەدەدا یەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدوا تاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەر ەوه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوە وه تاوەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەر ی هێنان خوا ش ئاگادارە لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەت یان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمن یان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستی انە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاک انەی کە ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەو ەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەت ان نەگرێت .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر با دەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوا م بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
ئێمەش لەو هەڵەیە ی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
خوا بەڵێنی دڵنیا بەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیمانداران ی پێش ئەم انی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپێن ێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
بە گاڵتە و تەڵ فیس یەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کە ی پێش دێت ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
ئارەزووی ئافرەت و بوونی نەوەی نێرینە و خاوەن ێتی ئاڵتون و زێڕ و زی ووی زۆرو زەبەند ە و ئەسپی چاک و ڕەسەن و هەروەها ماڵات و زەوی و زاری کشتوکاڵ بۆ خەڵکی ڕازێنراوەتەو ە ، ئەوانە هەمووی نازو نیعمەتی ژیانی دنیا ن ، خوایش شوێنی گەڕانەوەی ڕازاوە و خۆشی لای خۆی ئامادە کردووە .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزوو ت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەو دا بن .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵسورانی ڕووخسار ت ڕوو بە ئاسمان دەبینین سوێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردەچەرخێن ین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشنوود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کە عب ه و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕوو تان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبی ان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان ه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەک یشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو بازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لە کێشان و پێوان دا لە کڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
بۆ هیچ ئیماندار ێک نیە ئیماندار ێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەندە یەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن بایی ەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکه مەگەر لێی ببوورن و لە خوێن ەکەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەستەیەک دا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەو ئیمان دار بوو ، با بەندە یەکی ئیماندار ئازاد بکات و ئەگەر ئیماندار ە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوان تاندا هەبوو ، دەبێت خوێن بایی بدرێت بەکەسوکاری و بەندە یەکی ئیماندار یش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نە لوا و دەستی نەکەوت ئەوە دەبێت دوومانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیارێک ە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەوە کەی ، ئەمەش لەلایەن خواوە یە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتانێک ی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سود ێک یان زەرەر ێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بنوێن یت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەتانە ، ئەم سورەت ە ، یادخستنەو ە و ئامۆژگاری ە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دە فڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵە ی ی دەکەن ؟!
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
فەرمانی دا وتی : ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، ئەو تایبەت ی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
پاشان لە دوای ئەوە حەوت ساڵ گرانی ی و سەختی پێش دێت ، ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چی ەو چۆن ەو چ تەنگانە یەکە ؟
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەر ی چوو یت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێ دەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێش ی بهێنین و نیشان ت بدەین .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێوەکانیش دا کون و کەلێن و ئەشکەوتی ساز اندووە و پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماو ب تان پارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێنا ون بۆ پاڕاست نی گیان تان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆی تان بەتەواوی بەسەردا دەڕژێن ێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکە مان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێند یان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژ و گیای انەی کە خوا کردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگا کاندا .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێستر و گوێدرێژ ی بۆ بەدیهێنا ون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
جا بەهۆی ئەو ەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشکاند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆ ت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێک یان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵە ی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دە بەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جا لە ڕۆژئاواوە بیهێنە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەو ەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
تەنها ئەوەشمان لەسەر ە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێک مان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی دەڕۆن کە واتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەین ە کێشە و ئاژاوە لەگەڵ تدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەردەوام بە نگە وازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەت ێکی ڕاست و دروست یت .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆ بچن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکان یشمان هێنایە خوارەوە کە لەگەڵ ئەو پێغەمبەر انەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانە مان بۆ ڕوون کردونەتەوە تا خەڵکی بە عەدالەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنی شمان دروست کردووە کە ماددەی ەکی سەخت و ڕەقە و سوود بەخشیش ە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زان ێ ل جیهانی واقعی شدا دەربکەوێت کە کێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەر ەکان یەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پە نه انە ، چونکە بەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغز ن هەیە فڕێی بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەی ان هەر لێ دەس ێنین .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕواکان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووری ان بۆ ماوەیە .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
خەڵکی هەمووی لەبێ خ دەرهێنا و لە پێی خستن و دانی بەزەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئا ئەوانە بە پەلە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێ ش دەکەن لە چاکە دا .
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوقمی ان دەکەین ، یان پارچەیەک یان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەر دەدەین ەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەندە یەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەو بێت .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
هەموو ئەوانیش مان کردە پێشەوا و بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن ....
کەواتە س وژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە پێغەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بە باری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخ ڵە تن .
کردوو مان ن بە ح ۆری انی هەمیشە کیژ
ئایا ئێوە بەتەما ن ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لە زەو دا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناو ی بەرن ؟!
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پر وەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوە یەکیان بۆ نەهاتووە ، تا ڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆگر ە .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
کردوو مان ن بە ح ۆری انی هەمیشە کیژ
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێمە نیر دراوی ن بۆ سەر قەوم و هۆزێکی زۆر تاوانبار .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
هیچ کەس بۆ ی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرستاد ە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویان ی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێش کەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
: چەپکێ لا سکی ناسک بگرێت بەدەستە و ه سوێند ەکەشت مە شکێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بە ئارام گر بوو ، بەندە یەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مەچن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاوەڕێ ی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنەگەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆو ە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کارە تان پێغەمبەر ئازار دەدات شەرم تان لێدەکات و خوا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێویست ان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەران ی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کارە تان لای خوا زۆر گەورەیەو .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان .
بە بەرزی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
جوولەکە و گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سزا تان دەدات نەخێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەدات هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەی ە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بە ناخۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوە یان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوە یان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهاتانە دا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لە گومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بە میهرەبان ی خوا و لە رێباز ەکەی وێڵی کردبوون
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی ت مود یش .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
بڕوای بتەو ی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەتێک مان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشین ە بۆ تاقی کردنەوەی ە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرەکان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەر ی ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەو ی تر واز لێ بهێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
جا با ئەوانە هەر ناشوکر و بە دن م ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوە شە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک ش ریخ ە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچ ێتەوه لەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، ب پرس ە کاتێک موسا یان بۆ هات جا فیرعەون پێی و ت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ شک و گومان ی تیادا نیە کۆ تان دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
بەو بێ باوەڕان ە ) بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا دەزگای بیستن و بینین تان لێ وەربگرێتەوە و مۆر بنێت بەسەر دڵەکان تاندا ، ئایا خوایەک هەیە جگە اللە ئەو دەزگایانە تان بۆ بهێنێتەوە ؟ سەیر بکە و سەرنج بدە چۆن چەندەها نموونە و بەڵگەی ان بۆ دەهێنینەوە ، پاشان ئەوان هەر ملە جە ڕێ دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لا بەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێک ی تایبەتی و نازو نیعمەتێک ە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کار بەجێ یه .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەوی شە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەو ەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دارتر ە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئینجا فەرمووی : عەس ا کەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێت ەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدوور یت .
ئەی محمد یادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشان مان دا یت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بە باسی درەختە نەفرین لێ کراوە کەش کە لەقورئاندا ناو بڕاوە تاقی ان دەکەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باس انە بیان ترس ێنین ، دایان ب چەڵەک ێنین ، کەچی ئەو باس انە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
لە تەنیشت یانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەران یان چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێنا ونەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەندە و بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانە ی پێمان داون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێ بخەن و لێیان بترسن و حسابی ان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوە و حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن ...
 روو دانی ئەو کارەساتە حەقیقەت ە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێ نراون .
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دوور بخەن ەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەزر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، با بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کرد ویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکان ت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداو ە نە نەوە ش .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندیەکی ش خوا فەرمانی دا بە گەیاندنی ئەوان دەی بڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشم ی خوایان لەسەر ەو هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا لەبار بۆ ئەوان هەیە .
ئەو وتو و ێژ و لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مان ن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەر ی بەسەر قەومەکەی دا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت و چەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
هەورەها ڕووت وەرم ە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆ هەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوی ن .
نەخێر و ان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدە بڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکان دا بوویت .
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت !! ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروست مان کردووە لە نو ت فە یەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
و بەیەک ەوەیە .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵتاندا نای نێر م هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێنن ەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمان ەکەیان دایە و سوێند یان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادار و چاودێرە بەو پەیمانە ی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوون ەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیانخاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فرە و فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەی دا ڕژد و ڕەزیل نیە .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیان تان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
هەرچی ش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبار و تاوانکاران دەست ێنین .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە و فڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
کافرەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆ ی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدە ڕێژی ن و دەی گەیەنین .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیا یان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستان ەوە .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازار دا .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونی دا جێ بگرێت .
هەروەها بانگەواز د ەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەک ی ڕووناکی شی .
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕە هێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاکە و سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرابوو .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابوردوو ن ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگۆیە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد سەیر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماشا کا چۆن ڕوویان لە حەق وەردەچەرخێن رێت و لەڕاستی لادەدرێن !
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایم دا نو ت فە مان دانەناوە ؟!
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ها مان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک ت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! ...
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئاتاج ی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئەوانیش لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت و نە منداڵ و نەوە .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
فەرمانی شیان پێنەدرا بوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بە پاکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژی ش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتیش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێ ی مرواری پاک و بێگەرد ن
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەوی شدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
ئینجا پێیان بڵێ : تکاکار و تکا وەرگرتن و تکا کردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوا یش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مە درک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵ نادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سینە یاندا شارد ویانەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیریتان بخەنەکار .
چونکه تەماشا ی پەروەردگاری دەکات .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نا یە ڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەر م قورس و گران مەکە .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ها مان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەو سوورەت ە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
تۆ لەو پێغەمبەر انەی کە ناردووم انە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگ ی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
ئەو دەسەڵاتدارانە ی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە وادەزانی ن تۆ یەکێک یت لە درۆزنەکان .
: سوێند _ بە کە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژکەر ان ، و ه هەروەها شوێنێک ە لە ئاسمان ی حەوتەم کە دیاری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلە دنیا دا خواناس و دیندار بوون ، لە باخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕما و گاڵتە و پێکەنین یان بە موعجیز ەکانی دەهات .
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه ان یان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ؟!
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
کاتێک پەروەردگارت فەرمانی دا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
ئەی محمدپێ یان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە و قورئان ێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێنن ه ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پەلە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یاخود بەشێوەی ە کی یەکسەر ی ی بە موعجیزەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەوکاتە باوەڕ لاواز ان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەرە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
هەروەها لە بەسەرهات ی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لە سەرەنجام ی سەرکەش یان با یەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
خوا بەڵێنی دڵنیا بەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیمانداران ی پێش ئەم انی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپێن ێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە تان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورە ت کرد !!
ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێک دا .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی من لەوە ترساو ەم کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردن م سە گەرد ان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لە بەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخش یت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخە رە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دا بار ێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قین یان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بە شیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرستراو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناو یان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەسە یەی کە دەیکەن .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت و سەر کەش و لە سنور دەرچوو ەکانیشمان لەناو بردووە .
ئایا ئێوه ئامادەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بە کوڕ ەکانی و ت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتە یان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێرەک ەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕە یەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسا یە ، ئەو لە بیری چووە و .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخسار یان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ە کاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە ... .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو سادە فەرمو ێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانە ی من تان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟ .
و ه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆشش یاندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستەتر ن بەهەندێک ی تریان ەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، ز ێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕێژێت ، دەڵێت : پەروەر د گار م خۆشی دەوێ م ڕێزم هەیە لای .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
خوا ئەو زاتەی ە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەو ینەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەوی ش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵ دایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەر یەوه .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخێر و انی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو زا تەن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دا دەبڕێ ن و دەبنە دوو دەستەوە .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بە یەکیان دەگاتە گەرووی .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
نەفرین لێکراو ن لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریا مان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن !!
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆ بچن لە قسەی هەلە ق و مەلە ق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ ی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەو بەسەرهاتانە حیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
ئەو عەرەبە کۆچ ەری یانەی لە رێکەوتن ەکەی حو دەی بی ە بەجێ مان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەزا ی خەیبەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کات مان نەبوو بێین لەگەڵ تان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لە کارو کردەوە کانتان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
بەڵگە تان چیە که نا خۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان لەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆ ی جیا کردونەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆ ی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانیان ەوە نەک بەهۆی زانست ەوه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دە ترازێ ن ن .
هەموو زەوی شمان کرد بە کانی او و ئاو مان لێ هەڵقوڵا ند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بە تەق دیر و ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە با بزانێت کە دوو بەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کە جگە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟!
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنەکار .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کە هەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوا م بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو خوایە گەورە تانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
یان ئەو بێ باوەڕان ە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەر بخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نە کۆمەک یان دەکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیاچوون یان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەبەیان دا ...
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەوی ش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەند ن .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەوار ە تایبەت یانەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە ....
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
حەج لە چەند مانگێکی دیاریکراودا یە و جا ئەوەی کە لەو مانگانە دا دەستبەکار بوو و بڕیاریدا حەج بکات ، ئەوە دەبێت نزیکی هاوسەری نەکەوێت و شەڕە چەپۆک و گوناە و موجادەل ە و گوفتاری نادروست ئەنجام نەدات ، بێگومان هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا پێی دەزانێت و ئاگادارە لێی ، بەردەوام هەوڵ بدەن کە زەخیرە و توێشوو بخەن ، بێگومان چاکترین زەخیرە ش تەقواو پارێزکاری ە ، بەردەوامیش لە من بترسن ئەی خاوەن بیرو هۆش ەکان .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیا دەکرد .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سو ێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان فڕێدا یە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەزێن راوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕ ەکەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەدگار م - ال له - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانە شی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزن یەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵای انەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادە ڕە و درۆزن بێت .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئایا دەر یش نەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستای ە ، ئەوە بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵەکانیان دا ، جا ئەوان نابیستن .
سو ێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان فڕێدا یە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕا یان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسە و تەڵەکەبازی یەی کە هەڵیان دە بەست .
فیرعەون نارد ی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد دا بە زێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن  ؟!!
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشت مان بەخوا بە وست ووە ، پەروەردگارا مە مان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
لەوەو دوا ش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕان ە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵ ەکانم ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناسی ان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕان ە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستاد ەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیل ی فریشتەی ە .
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەرگری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگا ین ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە لەناو مان بردن و دارو دەستەی فیرعەون یشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنا یان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تا قوربانی ەکمان بۆ نەهێنێت و ئاگر دەیخوات و دەی سوت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخەنەکار .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەی ناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
ئا لەوێدا هەموو کەس دەرئەنجامی کاروکردەوەی ڕابووردوو ی هەست پێ دەکات کەپێش خۆی ڕەوانەی کردووە ، ئەوسا هەمووان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای خوا ، خاوەنی ڕاستەقینە و پەروەردگاری حەق ، هەر چ یەکیش بەناحەق دەیان پەرست و هەڵیان دە بەست و پێی هەڵ خەڵەت او بوون ، و ن دەبێت و لەناو دەچێت ..
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشیەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکە ش تووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێک تان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای میهرەبان ەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان بار اندووە ...
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
هەرچی نازو نیعمەتێک تان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەنا و یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارە ی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخواو ە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسیفەتی تۆڵەسەندنەوە ی خۆی دەتان ترسێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟!
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دایگرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوت و پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکە وه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی و ت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە ن گێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت و بەڵکو لەو سوێند انەتان دەپرسێت ەوە کە بیرو هۆش تان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتوو تانە ، جا کە فار ەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆشتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندە یەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژوو بێت ، ئەوە کە فار ەتی سوێند ەکانتان ە کاتێک سوێند دەخۆن و نای بەن ە سەر ، جا تا دەتوانن سوێند ەکانتان بپارێزن و مە یان شکێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
ئێمە دروست مان کردوون دە بۆچی بڕوا ناکەن ؟!
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ی یان لە بارەی ژیانی ئەم دنیای ەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمان م یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیان تان بردە سەر .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتن یان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەمێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕیارانە ش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کافر ن سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی ئێمەش کە ژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوان یس یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئاواتەخواز ی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان و پیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەزاند ووە و وە ن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەیە مان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لە مامۆستاو ڕابەر ان مانەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستایان یان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنمووی ش وەرنەگرن ، ئەوە هەر شوێنی ان دەکەون ؟!
وەک مرواری شاراوە و دەست لێ نەکە توو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن و دۆستایەتی و تکاکار ی تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
هەندێک لە خاڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو و ەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشاردراو ە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
بەو فریشتانەی ش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
جا کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی عاد ەی مانگانەیان ، ئێوه مە بن ە کۆسپ لە ڕێگەیان دا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئامۆژگاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانە تان جوانتر و پەسەندتر و خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزانێ رتو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو ن تا خوا منەتی نا یە سەرتان کە واتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەو انەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دە لەوەڕ ان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوتێک دا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوتەکە کابرا هات بەپیر یان ەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مان ی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵ دڕ ی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لە گەیاندنی .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجو ڵای ەوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
لەسەر کورسی و قەنەفە ی نەخش دارو چنراو بە ئاڵ تون دانیشتوون
یوسف وتی : هیچ خواردنێک تان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا نا ه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێن ی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبوایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کە ستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناه ەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخست .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێزە لەوەی کە بتەکان ب پەرەست ین .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجە یەکیش نا چێژ ین .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوان ی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێببەخش ە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەتێک یت .
کاتێکیش تاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بە گوناه و تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
کردوو مان ن بە ح ۆری انی هەمیشە کیژ
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کە مردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادە ڕ ز ێنێت و دەیکات ەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شاراوە و بزر نیه .
وتی : ئەوه تا چاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنی شدا خیانەت م لێ نەکردووە ، بێگومان یش خوا فێڵ و تەڵەی خیانەتکار ان بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنی دا و خیانەت ی لێ ناکەم و بوختان ی بۆ هەڵنا بەست م ، چونکه کە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەتکار ان بە ئەنجام ناگەیەنێت
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چێژ ن تاڵاوی دۆزەخ
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەقوا دار بوون ، کاتێک خەتەرە و خەیاڵێک لەلایەن شەیتان ەوە تووشی ان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبە ی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبوردە یە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکان ی کۆ ناکەین ەوە ؟!
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێ نراون .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لە نێر و مێ یەک دروستکردووه و کردوو مان ن بە چەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندی تان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبی ان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبی ان پێدراوە ئیمانداران یش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموو دانە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریشمی سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستوور دا لەبەر یان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێن یان پێشکەش کراوە .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
جگە لەوانە یان تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە و کارو ن یەتی ان چاک کردووە و دەستیان بە ئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواوی ی دین و ئاینی ان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداران دا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بە ئیمان داران .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەند یەکی زۆر گەورەدا دەبن .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرەئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانە دەزانێ ت کە بەڕێوە یە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتارێکی نابەجێ نابی سن ، جگە لە سڵاو کردن و نەبێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕزق و ڕۆزی بۆ یان ئامادەیە .
دەبوا کاتێک چوو یتە ناو باخەکە تەوە ، بت وتایە : ما ش اء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەت ە بەخششی خوایە و بە هەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوە م لە تۆ کەمترە ...
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایان دەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراو یان بۆ هەیه هەرگیز پەنا یەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دە بۆوە و سەرەنجام هات ەخوارەوە بۆ لای پێغەمبەر
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان ه ێنێت ە دەرەوە .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
یادی ئەو کاتەش بکەرەوە کە کێوی تور مان لە جێی خۆی هەڵکەند و لە شوێنی خۆی بەرز مان کردەوە بەسەریاندا وەکو پەڵە هەور ێک ، جا ئەوکاته وا یان زانی کە دەکەوێت بەسەریاندا ، دە ئیتر ئەوەی پێمان بەخشیوون بەتوندی بیگرن و لە سنوور دەر مە چن و ئەو فەرمان انەی کە پێمان داون هەمیشە لە یاد تان بێت ، بۆ ئەوەی ئێوە خۆتان بپارێزن .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆ ت دەگێڕین ەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بە تەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەی ە ، دە مژدە بدە بەو بەندانە م ...
ئێمە قورئان مان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستیەک دا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموویان دا بەو بەرنامەیەی خوا ناردوویەتی داوەری ی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوەو لەو حەقە لام ە دە کە بۆ ت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەرنامە و پڕۆگرام ی تایبەت مان بڕیارداو ە خۆ ئەگەر خوا بیویستایە هەر هەمووتان ی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام تاقی تان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێشە تان لەسەر ی هەبوو .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوون ایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکردایە و ژیانیان ببر دا یەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشتەیەک مان دادەبەز ان دە سەریان کە پێغەمبەرو فرستاد ە بێت بۆیان .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : بەڕاستی خوا ، هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ە ، بڵێ : ئەگەر خوا بیەوێت مەسیحی کوڕی مەریەم و دایکی و هەرچی لەسەر زەویدا هەیە لەناو ی بەرێت ، ئەوە کێ یە لە بەرامبەر خواوە دەسەڵاتی شتێکی هەیە ؟ خوا زات ێکە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هەرچی بیەوێت دروستی دەکات ، چونکە خوا دەسەڵاتی هەیە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناس ی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دا ی بەزێن ن ، جا کاتێک دایان بەزاند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە و فڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
خوای گەورە بەڵێنی داوە بە ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان ، بەوەی کە باخەکانی بەهەشت یان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و جار یە بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، هەروەها چەندەها جێگە و ڕێگە و کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوەی تایبەتی لە بەهەشتدا و لەناو باخی چڕوپڕ ی دا ، لەگەڵ ڕەزامەندی خوای گەورەدا ، کە لە هەموو نازو نیعمەت ەکان بەنرختر و گرنگترە ، ئەوە خۆی سەرفراز یەکی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچوو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەن هەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی دا وون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم ایی ە سەرگەردان و گومڕا بوون .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەر ەکەت ی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارداو ە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێ دێت ، وەکو زیندەوەرێک ئا ه ی تێ دێت ەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووری ی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕما و گاڵتە و پێکەنین یان بە موعجیز ەکانی دەهات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە فەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوە و داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئینجا ئیتر پرسیار لە یەکتری دەکەن و .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵ م دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش نەبووم .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە و ت وتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
هەرچی نازو نیعمەتێک تان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیبدار بکات دەبێت لووتی عەیبدار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشکێن رێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەی ان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسە ن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کە فار ەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
جا پێم بڵێن ئەو مەن ی یە ی کەلە جێی خۆیدا دایدەنێ ن ؟
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ بۆ یان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەردەم یاندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستە بەند و ئاڵ تون یان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپۆشن کە دووتوێی ە ، چینی ژێرەوە ئاوریشمی ئەستوور ە ، چینی سەرەوە ئاوریشمی تەنک ە ، لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگە دا .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە قورئانیش مان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەزاند ووە .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
لە شەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان و ن دەبن لەچاو دیار نامێنن
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
کلیلی هەموو شاراوەکان و زانینی هەموو نهێنیەکان بەدەست خوایە و هەر لای ئەوە ، کەس نایان زان ێت جگە لەو زاتە هەرچی لەسەر وشکانی ه خوا پێی دەزانێت ، هەروەها هەرچی لە دەریاکان یشدا هەیه ئاگای لێیەتی و هیچ گەڵایەک ناکەوێتە خوارەوە خوا پێی نەزانێت ، هەروەها دەنک ێک یان تۆو ێک لە تاریک ا یەکانی زەویدا نیە ، ئەو دەنکە چ شێدار بێت یان وشک بێت ، هیچ شتێک نیە لە خوا پەنهان بێت و له دا ، یاخود لە دۆسیە و دەزگای تایبەتی دا تۆمار نەکرابێت .
هاوارو ئاهو ناڵ ە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
لەسەرتان حەرام کراوە خواردنی گۆشتی مردار ەوە بوو ، خوێن ، گۆشتی بەراز ، هەروەها ئەو ماڵات ەش کە سەر دەبڕ درێن و ناوی غەیری خوای لەسەر دەبرێت و ماڵاتی خنکاو یش ، ئەوەش کە بە ئازارو لێدان مردار بۆتەوە ، ئەوەش کە دەکەوێتە خوارەوە ، ئەوەش کە بە لێدانی ماڵات ێکی تر مردار بووبێت ەوە ، ئەوانەش کە دڕندە پالا ماری دابن و لێی خوارد بن مەگەر فریای چەقۆ کەوت بن ، ، هەروەها حەرام کراوە خواردنی گۆشتی ئەو ماڵات انەی لەو شوێنانەدا سەر دەبڕ درێن کە هانا و هاواری بۆ غەیری خوا تێدا دەبرێت ، هەروەها حەرامە لەسەرتان داوا کردنی چارەنووس تان بەهۆی وە ، وەکو ئەو شتانەی کە لە ڕێگەی هەڵدانی زار ەوە دەست بکەوێت و فاڵ گرتن ەوە ، بورج ەکان ، قاوە گرتن ەوە ، ... هتد ) ئەو جۆرە کردار و ڕەفتارانە تان سەرپێچی و دەرچوون ە لە ، جا ئەمڕۆ کافر ان نائومێد بوون لە دین و ئاینی ئێوه کە واتە لەوانە مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ، ئەمڕۆ ئاین و بەرنامەکە تان م بە کۆتایی گەیاند و نازو نیعمەتی خۆمم بۆ تەواو کردن و ڕازی م بەوەی کە ئیسلام ببێتە بەرنامەو دین و ئاین تان هەر کەس ناچار کرا لە گرانی ی و برسێتی دا دەتوانێت لەو شتانە بخوات کە حەرام مان کردووه و خۆی تووشی گوناە و تاوان نەکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو ەو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئایا دەر یش نەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستای ە ، ئەوە بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵەکانیان دا ، جا ئەوان نابیستن .
ئایا ئەوە نەگەڕا ون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێ س ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لە مان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەوسان ی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەندەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبا راندن ، چەندەها جۆگە و ڕووباری شمان لەناو کێڵگە و باخ و شارەکانی اندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕەم ی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانیان ەوە لەناو مان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەر ت ئەنجامداوە .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەران یەکی بێ وێنە دا سەرگەرم ن .
نموونە یان بۆ به ێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەی بار ێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەبێت ە پووش و پەڵاش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵ دەگیرێ ن .
بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە ، بۆ خواو لەبەر خوا ، دوو قۆڵی و بەتەنها ی ی ، دانیشن و بیر کەن ەوه ئەم هاوەڵە ی ئێوە ، شێت نیە ، بەڵکو ئەو تەنها ترسێنەر ی ئێوەیە پێش ئەوەی سزایەکی سەخت ڕووبەڕوو تان ببێت ..
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرتوو م ! .. جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟!
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە فکر ن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشتەجێ ببن و لەو بەروبووم انەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک ویست ان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش ببە و گوناه ەکانمان لێ هەڵ وەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕنووش ەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆ ت دەگێڕین ەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێلکەی ی دایناوە .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت !!
بێجگە لە پیرەژنێک لەناو مان برد .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دە فڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کە جۆرە ها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەتێک بەهرەوەر ؟ هەموو یشی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێنا ونەتەوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێن ی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
هەمیشە گوریس ێکی چنراو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
پێویستە لە ئێوە ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروست یەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بەش بە شیان کرد لە نێوان ی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
جولەکە دەڵێن : گاورەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاورەکان یش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادار تان بکەن و بتان تر سێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژە تان بۆ پێش دێت ؟! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێ شێو اندن و هەڵی خەڵەتاندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپەی ەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەر دا بکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حو نەی نیش کاتێک کە زۆری ی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فریا تان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەوی ش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵکرد و ڕاتان کرد .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخیلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، نابەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیان دە بەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژ م ، چونکە بەڕاستی من لە سزا و تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆ ت دەگێڕین ەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
لە گوفتار ی نابەجێ یان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتە تان دەکرد ؟!
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەر یەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کرد وتانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیشان م بدەن کام شوێنی زەوی ان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمانەکان دا !! یاخود کتێبێک مان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان !! نەخێر و انی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکاران ە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەتاندن نەبێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئەمەی کە رای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
سامی ری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشتێک م لە شوێن پێی جو برە ئیل هەڵگرت و فڕێ م دایە ناو پەیکەرەکە وە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کردار م ئەو کارەی پێکرد م .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تان داوە و گێڕا وتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
بەو انە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بە وەحی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیانکەن ە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئا نجام دەدات و لەکاتێکدا ئیماندار یش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوا ی کردووم .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆری ان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەرێک م وەک ئێوە ، : من وەحی و نیگا م بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بیپەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لا مەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وە یل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن و گەورەی ە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
لەمڕۆوە هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە و خواردنی ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە بۆتان حەڵاڵ ە ، خواردەمەنی ئێوەش حەڵاڵ ە بۆ ئەوان ، ئافرەتانی داوێن پاک لە ئیمانداران و ئافرەتانی داوێن پاک لەوانەی کتێبی ان پێدراوە پێش ئێوه کاتێک مارەیی ان پێبدەن ، بەمەرجێک ئێوە پاک داوێن بن و داوێن پیس نەبن بەئاشکراو دوورە پەرێز بن لە دۆست گرتنی نهێنی بۆ داوێن پیسی ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بێت بەشەرعی خواو لەم حەرام انە خۆی نە پارێزێت ، ئەوە ئیتر کارو کردەوە چاک ەکانیشی پووچ دەبێتەوە و ئەو جۆرە کەسانە لە قیامەتدا لە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند و دۆڕاوەکان دان .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغز و کینە یەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدە ی بۆ بردووە .
تەوبە و پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە بەردەوامن لەسەر گوناه ـ و تاوان ، ئەوکاتەی مردن یەخەی بەیەکێک یان گرت ئەوسا بڵێت : ئەوە ئیتر من بەڕاستی لە ئێستە وە تەوبە م کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەکافر ی دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
پاشان بە خوشک ەکەی موسا ی و ت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بە نەمر ی ی دەمێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوه ئێوە نایزانن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەزاند ووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لە دونیا دا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەربکە م و لە خۆم یان دوور بخەمە وە و ئایا بیر ناکەن اوە ؟
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەبە گاڵتە وە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفتار کرد و پێچا مان نەوە و فڕێ مان دانە دەریا وە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمە کراوه .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
ئەو زاتە مەزن و پیرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ و باخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیس ت دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆ ب گێڕ ن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیانەت یان لە خوا کردووە ، ئینجا خوا دەسەڵاتی لێسەندن و ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا ، بێگومان خوا زانایه و دانایە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان بات ە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
حاخام و قەشەکان ی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خوا هەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش لەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی ە ، که هاوەڵ ی بۆ بڕیار دەدەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕایی ان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگر ن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات و یاخود ڕەشەبایەکی بەهێز بی فڕ ێنێت و بیبات بۆ شوێنێکی دوور و قوڵ .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبە یان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵکو یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارە ی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ شک و گومان ی تیادا نیە کۆ تان دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابی ان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕووخۆش یەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درود و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاوێن ن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دا تان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوودێک تان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیمانداران ی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵ ەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەرامبەر ئێوە دەست نوقاو و بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس و بی م ی جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماشا ت دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژ ەکانیان ئازار تان دە دن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاو برسی و بەهەڵ پە ن بۆ پارە ، ئائەوان ە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکارە ش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دا دەبا رێت ...
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخە رە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستی دا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لە گرۆ ی پەری و خەڵکی .
بەڕاستی ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پەست ن تەنها بت و پەیکەر ن ، ئێوە بوختان و شتی نابەجێ دروست دەکەن ، بێگومان ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن خاوەنی هیچ ڕزق و ڕۆزی ەک نین بۆ ئێوە ، کەواتە هەر داوای ڕزق و ڕۆزی لە خوا بکەن ، هەر ئەویش بپەرستن ، هەر سوپاسگوزاری ئەو بن ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەر وە ها کەشتی ەکانیش کە لە دەریاکان دا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بە ویست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات و ئەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆ دەکەینەوە و لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کە ڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
جا چۆن خۆ دەگریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵ ت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکشاو ون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هودە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمانپارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەو عیسای ە تەنها بەندە یەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کرد مانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە و فڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
بە ئافرەتانی ئیماندار یش بڵێ : چاویان بپارێزن دا وێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زینەت ی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازا کانیان ، یان خوشکەزا کانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزە کانیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو نابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویدا و بزانرێت کە زینەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تا ی تەرازووی سەنگی ن بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئیتر شەیتان بە فێڵ و پیلان فریوی دان جا کاتێک تامی بەرو بووم ی درەختەکە یان چەشت ، هەرچی عەیب و عار یان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیان دایە گەڵای درەختەکان ی بەهەشت عەیب و عار ی خۆیان پێ دائە پۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختە م لێ نەکردن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنەکار .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەیی ن لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبووردە بن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لە مەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادە ڕە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردەچەرخێن رێت دەڵێن : پەروەدگار ا مە مان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورە زانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتر ه و ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان دەکرد .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەر ی بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دە خوێن رایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
گفتوگۆ و مەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانە یان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەزێن راوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
ئەویش گۆچان ەکەی فڕێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویدا و زیندوو دەبنەوە .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگی ش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەشێنەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
ئەو ڕەنگ و نەخشەی ەیە کە خوا دایڕشتووە ، کێ هەیە لە خوا چاکتر ڕەنگ و نەخشەی جوان بکێشێت و دا ی ڕێژێت ، لە هەموو بارو دۆخێکدا ئێمەی ئیماندار هەر ئەو دەپەرست ین .
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردی لە کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوار و سامانیان دوور خراونەتە وەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەو ن و بەبێ هیچ تەماع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکە یان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاست ان ن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەو انە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نایان دوێنێ ت و تەماشایان ناکات خاوێن یان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئازاری ش بۆیان ئامادەیە .
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەزن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە و و تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترین ی فەرمانڕەوای انی ت .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزن جا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆ هات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو خراپەکار انە ئەو انەن کە بێ باوەڕ بوون و ڕێگە شیان لێ گرتن بگەن ەکە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵات ەی کە گل درابوون ەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موسوڵمان انە نەبوایە کە نە تان دە ناسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەو ەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیان ەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لە کافر ان جیابوو نایە لەم ەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بە سۆ ی بێ باوەڕان مان دەدا .
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکە نیز ەکە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێک تان لە هەندێک تان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەک انە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەیی ان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەک انەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرتن ەوە ، خۆ ئەگەر شوو یان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارەکردن یان بۆ ئەوانە تانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاکتر ە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنی ان کاتی دیاریکراو مان بڕیارداو ە .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ڕۆژی شمان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن ...
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کە خۆتان و باوو باپیران تان ناو تان لێ ناو ن و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ە نەخۆش یەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە لەناو مان بردن و دارو دەستەی فیرعەون یشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
نەخێر ، و انی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بە پەرستن ی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەشێنن لە هەموو سەر پەنجە کانیان .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
، هەروەها لەوێدا هاوسەران ی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست یت .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ویستمان کە پەروەردگاریان پاک تر و چاکتر یان پێ ببەخشێت و بەمنداڵ ێکی خاوەن بەزەیی و میهر اب ان تر بەهرەوەر یان بکات .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
ئەی پێغەمبەر موش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبە شوێن دڵنیایی دا دەگەڕێن .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەران یان بەدرۆ زانی ئەوسا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خسار یاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناو چەوان یان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوە
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بە داد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن و ئەگەر خزمی نزیک یش بێت ، وە فا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
وتی : من نەخۆش م .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمە شاعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
کاتێک موسا بە هاوەڵ انی لاوی خۆی و ت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژ م پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەرێک تان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتەکان وەردەگیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بدات ەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبار ە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بە بە ڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یشت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
پێیان بڵێ : پەروەر د گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
بەوەفا و بە ئەم ەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵم ەوە ش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرا بۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کە فیل و زامن بەسەر خۆتان ەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادار و هۆشیار بکە کە دەترسن کۆبکرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگارە پشتیوانی یان لێبکات ، کەسیش نیە تکاکار یان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیار یەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
محمد وە نەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەو شەوە ئاسوودەیی و ئاشتی و هێمنی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، هەتا کاتی بەرەبەیان . پێغەمبەر فەرموو یەتی : . واتە : ئەوەی شەوی قەدر بەخوا پەرستی و یادی خوا بباتە سەر بە ئیمان و باوەڕی دامەزراو و بەتەما بوونی پاداشت و ڕەحمەت ، خوای گەورە لە هەموو گوناه انی ڕابردووی خۆش دەبێت . ڕی و ایەتی ان کردووە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆ ی ؟
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەیر ی نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوە و بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەیی تان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەیی ە دیاری کراوە کەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکترە و چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
بە بەرزی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزا یەکی وەرگرتن زا کەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆز م ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لە رۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک ت نەدە خوێند ەوە ، بە دەستی خۆی شت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
وتیان : پەروەدگار ا نێوان ی ڕێگەو سەفەر ەکانمان لەیەک دوور بخەر ەوه ، ستەم یان لە خۆیان کرد ئێمەش کرد مان ن بە داستان و باسی سەر زاری خەڵکی ، وە پا جە پارچە مان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانە دا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دانێ هەتا بەچاکی بۆ ت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، بەهۆی دەست پێش کەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەست ی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەک ی دا بگرێت ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردوو کا مان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جار یە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عە دن دا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مەگەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بە ن زاو پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێن ەوە .
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا و لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بڕوای بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بە فێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕ ێت ، لە ئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتار یان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵ م دەبێت : خۆ کەس تو خن م نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێوە مان لە کەشتی دا هەڵگرت .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نە بار اندووە ؟
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەر مان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بسازێن ە لەم کارە ماندا .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دە چەوسانەوە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی ترێ کانیش شتی سەر خۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جادوو ە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕی ن پێی ..
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕواکان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووری ان بۆ ماوەیە .
ئەگەر بانگی شیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوون یەکیش ە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەبر ێیت .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕان ی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککە دا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوانه \ بەهەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لە پاداشت ی ئەو کاروکردەوانە دا کە ئەنجام یان دەدا .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبارێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیر یان نا خەنە کار .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێشوو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشم ی لێ گرتن و لەناو ی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
جا لە دوای چوونی موسا قە وم ەکەی پەیکەری گوێرەک ە یەکیان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆ ڕە یەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموویی ان ناکات بۆ هیچ ڕێ یەک ، کرد یان بەخوا ی خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگوش ی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەو ی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەر مەوە هەڵدەگرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بە لێکدانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و  .....
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تا قوربانی ەکمان بۆ نەهێنێت و ئاگر دەیخوات و دەی سوت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوە یە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وە یل بۆ ئەو دەست و کە شتی وا دەنووسن و وە یل بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەت ی ئاوا ئەنجام دەدەن .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبارێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیر یان نا خەنە کار .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خەر ەوە شە بۆ پارێزکاران ...
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانە مان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵات مان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بە فە زڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوە و کەڵەکە ی دەکەن .
هەر ئێمە کردوومانە تەهۆی ئەوەی کە یاد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەجێ کانی دۆزەخ یان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەدگار تان دابوو ی بەڕاستی دەستان کەوت ؟! وتیان : بەڵێ .. ئەوسا جاڕ چ یەک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت ...
ئەی محمد سەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترسێن ە .
کاتێک پەروەردگاری پێی و ت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشت یان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خوا کانمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە !!
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاس ین بێت .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دە وەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار ە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخە رە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
فەرمانی شیان پێنەدرا بوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بە پاکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژی ش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتیش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناس ین یان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکرد و دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کە لێ تان نزیک دەبنەوە بە دەوروبەر تاندا و با توندو تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و م ڵۆ زم مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەو ەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، و انی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپەی ەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شکاو ی لێی دە لا ڵێت ەوە ، پاشان کاتێک خوا دەروو ی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوار ەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناس ی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی و ت : ئەی قەوم و کەس م ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یادخستنەو ەی ئایەتەکانی خواتان لا کران ە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارە مدا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆ و ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بار داری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی و ت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تا ی تەرازووی سەنگی ن بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیار دا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان ب چێژ ین .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
هەتا ئەو کاتەی بڕیارمان هات و فەرمان دەرچوو و لە تەنوور ە پڕ لە ئاگرەکە وە ئاو فوارە ی کرد ئەوسا وتمان : ئەی نوح ، لە هەموو نێر و و مێ یەک دووان هەڵبگر ە لە کەشتیەکە داو ماڵ و خێزان ت ، جگە لەوانەی کە بڕیاریان لەسەر دراوە تووشی تۆڵە ببن بەهۆی بێ باوەڕیان ەوە ، ئەوانەش هەڵگر ە کە باوەڕیان هێناوه کەسیش بڕوای بە ن وح نەکرد و لەگەڵیدا نەبوو ، جگە لە کەسانێک ی کەم نەبێت .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ە دە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵاتە و هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسە دا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەر مان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟! سوپاس و ستایش بۆ خوا بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێیت و خەم ت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف او م نەزانن و .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵات مان تۆکمەی ە .
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشتێک ی مسۆگەر ەو جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە ...
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبار و گوناهکار ان ، جیاببنەوە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
هیچ فرستاد ە یەکمان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوون یان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکردنایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایان دەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراو یان بۆ هەیه هەرگیز پەنا یەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکە نیز ەکە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێک تان لە هەندێک تان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەک انە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەیی ان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەک انەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرتن ەوە ، خۆ ئەگەر شوو یان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارەکردن یان بۆ ئەوانە تانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاکتر ە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروست مان کردوون .
جا کاتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بە ستەمکار ی لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابواردن ی ژیانی دنیا تان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمە یەو ئەوسا ئاگادار تان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دە تان کرد .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بە پێغەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
وتی : پەروەردگارە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەوم ەی کە تۆوی خراپە دەچین ن .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کارێک دا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەند ە جێبەجێی بکەم .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی د ەوە شاند ەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقی تان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەبوو .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کوڕی شیرین م نوێژەکان ت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەی کە تووش ت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرین یان ڕەوانە نەکراوە ؟!
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بە هەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
لەیاد تان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکر انە بژێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەت تان بەسەردا دە ڕێژ ێنم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناشوکر و سوپاس ناپ ە زێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
جا ئەم قورئانە ش یاد خەر ەوە یەکی موبارەک و بە فەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتان ی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟!
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرما یشی ئەوە ، بێ جگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیرناکەنەوە .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لا ولا دا دەبرێن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەک یشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە ...
ئا ئەوانە شوێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێ غەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر هەمو تان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوە و پەرت و بڵاو مە ب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەیوەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئێوە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵا م خوا لەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پاداشت ی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخەنەکار ؟!
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کە بەگوێرەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵە و گو نا ه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی ی ەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵێن ە ڕاست و دروست ەیە کە لەکاتی خۆی پێیان درابوو .
هەندێکی تر ئەوەندە نەفام ن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئیمان دارانی ش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوانە تان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
چاوەڕوان ن کارەساتێکی پشت شکێن یان بەسەردا بهێنرێت .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخسار یان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
بێگومان لەو دوو دەستەی ەی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگا ن ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندە یان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردی ی بیردەکەنەوە .
بەو شێوەیەش ئێوەمان بە گەلێکی میانەڕەو گێڕاو ه تا ببنە شایەت بەسەر خەڵکی ەوه و بۆ ئەوەی پێغەمبەریش ش ایەتی بدات و ئەو قیبلە و ڕوو گەی ەش ڕووت تێ کردبوو گۆڕانکاری شمان بەسەردا هێنا تەنها بۆ ئەوە بوو بزانین و دەربکەوێت ، کێ شوێنکەوتەی پێغەمبەر دەبێت و کێش پاش ەو پاش هەڵدەگەڕێت ەوە ، هەرچەنده بوو بەهۆی ناڕەحەتی یەکی گەورە ، مەگەر لەسەر ئەوانەی خوا دڵیان ی دامەزراند بوو و ڕێنموویی کردبوون ، بێگومان خوا ئیمان و باوەڕدار ی ی و زای ە ناکات ، چونکە بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی ، زۆر بەسۆزو بە بەزەیی یە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەمکار ان هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
پاشان لە دوای ئەو موسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆر دا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
لەناویدا نا چێژ ن فێنک ای یەک ، یا خواردنەوە یەکی بەتام ...
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
واز یش دەهێنن لە هاوسەران و هاو جوو تانی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆ ی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەوشت و ناڕەسەن ن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
هەموویان سوێند یان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناو یان بەرن ، پاشان سوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیبدار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕۆ و تاوانبارن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
سوێند بەخوا ئەگەر بچیت بۆ لای ئەوانەی کتێبی ان بۆ هاتووە ، بە هەر بەڵگەیەک بتەوێت شوێنی ڕاستی بکەون و ڕووبکەنە ڕوو گەی تۆ ، ڕووی تێ ناکەن و بەقسە ت ناکەن ، تۆش هەرگیز شوێنکەوتەی ڕوو گەی ئەوان نابیت ، ئەوانیش هەندێکیان شوێنکەوتەی ڕوو گەی هەندێکی تریان نین ، سوێند بەخوا ئەگەر تۆ شوێن هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانیاری تەواو ت پێڕا گەیەنرا لەم بارەیەوە ، بێگومان تۆ دەچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
ئا لەو کاتەدا کە دەوەستێن رێن ، یەخەی یەکدەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
هەروەها نیوەی میراتی ژن ەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چوار یەکی میراتی ژن ەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرز یان بۆ ژنان چوار یەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشت یەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرزەکان تان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەش یەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێ یەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەت ە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمان ن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حی لم و حەوسەڵەی ە .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیبدار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕۆ و تاوانبارن .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵ ن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبار و خوانەناس و لار و وێر بوون .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارە دا ، کوان ؟ دەبا بیانهێن ن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆمە و سەر زە ن شت نیە ، .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەومی نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەجێ کانی مەدیەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشت ەکان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو قسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەو زا تە بیسەرو زانایە .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببنەوە و .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارام دا ژیان دەبەنە سەر .
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە با بزانێت کە دوو بەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکار ی کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێک یان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێنا مان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان ان م .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیکمەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجادەل ە بە جوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاقی ان بکەنەوەو بەوردی ی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بە کۆچ و هۆی هاتن ەکەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە مە یان گێڕنەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕ ەکانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵاڵ ی ئەو بێ باوەڕ انەن ، نە ئەو بێ باوەڕ ا نەش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیمانداران ه ، ئەو مارەیی ەی مێردە کافر ەکانیان خەرج یان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخنەیەکی ش لەسەرتان نیە ئەو ئافرت ە مارە بکەن کاتێک مارەیی ان بدەنێ ، ئافرەتانی کافر مە هێڵن ەوە لای خۆتان ، واتە مارە یان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کافر دا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو کم و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە م ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێز ەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکرا وە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسە یەک نابیستن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک ئەو تاوانباران ه خە ج اڵەت و سەرشۆڕ ن لەبەردەم دادگای خوایی دا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیست مان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕ ەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین .. !!
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترس ەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگای ان مەبە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەران ی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەوەران ی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئی ح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر و ن نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ...
جا بێگومان تەنها دا چڵەکاند ن و تێ خوڕی ن و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بە شیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارە ین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانزە تیرە و تا یە ف ه و وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عا سا کەت ب ماڵە بەبەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر تیرە و تایەفە یەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەزۆ و باڵندەی شەلاق ە شمان بەسەردا باراند ن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانە ی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
دەستەی ڕاست ەکانیش ، جا چوو زان ێ کەئەوانیش لەچ خۆش یەکدا ن
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەزێن راوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ...
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
وێنەی ئەو بەهەشتە ی کە بەڵێن دراوە بدرێت بەخوا ناس و پارێزکاران ، ئەمەیە : چەندەها ڕووباری لەئاوی سازگار و تام و نەگۆڕ اوی تێدایە ، هەروەها چەندەها ڕووباری شیر کە تامی تێک نەچووە ، هەروەها چەندەها ڕوبار لەشەر ابی تام خۆش و بۆنخۆش ، بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە ، چەندەها ڕوبار لە هەنگ وین ی پاڵ فتە و بێگەرد ، هەروەها بۆیان هەیە لەو بەهەشتەدا لەهەموو جۆرە بەرو و بووم و میوە یەکی جوان و بەتام و بۆنخۆش ، هاوکات لەگەڵ لێخۆشبوون و خۆشەویستی پەروەردگاریان دا ، ئایا ئەو بەختەوەر انە وەکو ئەو کەسانە وان کەلەناو ئاگری دۆزەخدا نەمر ن و ئاوی لە کوڵ دەکرێت بەگەرووی اندا ، کەری خۆڵ ەکانیان پارچەپارچە و تۆی تۆی دەکات ؟!
ئەی پێغەمبەرو فرستاد ە ، هەرچی فەرمان و پەیامێک ت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسا یت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەی ت نە گەیاند ووه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیارداو ین پێش ڕۆژی لێپرسینەوە ، پێمان ببەخشە .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لە دونیا دا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
ئایا لاتان وایە هەروا بە ئاسانی دەچنە بەهەشتەوە ؟! مەگەر نموونەی ئیمانداران ی پێشوو تان بۆ باس نەکراوە ، کە تووشی شەڕو ناخۆشی و تەنگانە و گرانی و نەداری بوون و ت ەکانیان خواردوە و زۆریان بۆ هاتووە بەڕا دا یەک ، هەتا پیغەمبەر ەکەیان و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لەگەڵیدا ، دەیانوت : کە ی پەروەردگار سەرکەوتن دەبەخشێت ؟! ئیتر کە ی خوا یارمەتی دەنێرێت ؟! ئاگاداربن و دڵنیابن بەڕاستی یارمەتی خوایی زۆر نزیکە . لە تۆ دەپرسن ( ئەی پێغەمبەر کەچی ببەخشن و بە کێی ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : هەر خێرێک دەکەن سەرەتا دایک و باوکتان فەرامۆش مەکەن ، هەروەها خزمان و هەتیوان و هەژاران و ڕێبوارانی نەداری ش ، هەر خێرو چاکەیەک یش ئەنجام دەدەن ، دڵنیابن کە خوا زانا و ئاگادارە لێی .
پەیمان مان لە پێغەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەک تا پەرەست ی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لە ن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەو مان لێ وەرگرتن ...
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بە رەحم و میهرەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بە نەف امی ی ، بە نەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبە ی کردو پەشیمان بۆ وە و پاش ئەنجامدانی خراپ ەکە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەشێنن لە هەموو سەر پەنجە کانیان .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانە ش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ؟
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
هەروەها فیرعەون ی خاوەن ئەهرام ەکان ، .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێ ت و تاو دەدرێت .
فیرعەون هیچ نرخی دانەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆ ی ...
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کە حەز ی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادار و هۆشیار بکە کە دەترسن کۆبکرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگارە پشتیوانی یان لێبکات ، کەسیش نیە تکاکار یان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندە یەکی وەک ئێوە ندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
زانا کە وتی : نەم و ت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنا ین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوا ن و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لادەدەن . خۆیان نا شارنەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟! ئەی بێ باوەڕان هەرچی تان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پە و ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتەش چاکترین ی دادوەران ه .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێ ناگرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەر ی ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبە تان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەر ە و خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێ سوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆی تان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
جگەلە وتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کە سەرپێچی ان کردووە ، لەعەرەب ە بیابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆزێک دا کە ئازا و جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆر ت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت  پەڕێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدە مانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەران ی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕ و کوڕەزا ی پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بە شتی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناشوکر و سوپاس ناپ ە زێر ی و بێ باوەڕ دەبن ؟
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیبدار بکات دەبێت لووتی عەیبدار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشکێن رێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەی ان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسە ن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کە فار ەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
چەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورەت ەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دوا ون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردی ی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
ئایا پەروەردگارت نەیبینی ت بە هەتیو ی و خێرا دەروو ی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوا ندی تی ەوە ؟!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشار دەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەک ێکی بۆ ئامادەیە و بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
تۆ بۆ ت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتنێک تان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافرەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دوو ڕو ەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێبگەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندا دڵنیا بن هەرگیز خوا نا یە ڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداران دا دەست ڕۆیشتوو بن و ڕیشە کەن یان بکەن .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
جا دان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعد و بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شیر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەر ی ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت !!
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخست .
ناوبانگی خێر یان مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکان دا نای هێڵی ن ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاج ی ئەو ن ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرت ی و بردی بۆ لای قەدی دارخورما یەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش ب کرا مایە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
نەکەن ڕاستی و بەتاڵ ، حەق و ناحەق بەیەکەوە ب ئاڵ ێنن و حەق مە شارنەوە ، درۆ دامە پۆشن بەڕاست لەکاتێکدا خۆشتان حەق و ڕاستی دەزانن کامەیە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزا یان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
مانگی ش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : برا یەکی باوکی تان هەیە بۆ م بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کاتێک ئاسمان لادە برێن و دادەماڵ رێن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژیا بن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەر ی ، ئاگا ر دار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
خۆ ئەگەر وا نەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن و ئەوە تەنها سەرمایەکان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆ ی زیاتر بکەم .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دە شار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخۆم بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
فەرمانی دا وتی : ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، ئەو تایبەت ی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئە بەم ە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشم ی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شەپۆل ی ئاو دا ی بەنێو ان یاندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
چونکە لەنێوان یاندا بەربەستێک هەیە نا یە ڵێت تێکەڵ ببن
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیمانداران ی دوایین دەگرێتەوە
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشا ن لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕانەوە یان ڕوو بە پەروەردگاریان ە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشت یان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاری ەی پێ مەن بەخشیوون دەبەخشن .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە ماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بە هەژار و نەدار ان .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسیار لە یەکتری ش ناکەن .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بە گەمە و گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غە ڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەتاندن ی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژە یان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان برد بۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەش ەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوەستان و ئینکاری و بەربەرەکانی ان دەکرد .
سوێند بە خوا ئێمە قورئان مان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتیەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێک یوسف بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
پێغەمبەران مان کە مژدەدەر ن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردوو کا مان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بێگومان لەو دوو دەستەی ەی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگا ن ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندە یان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردی ی بیردەکەنەوە .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێ کردنی ؟!
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەدینە دا شادمان بوون بەدانیشتن یان و دواکەوتنی ان لە پێغەمبەرو نەچوون یان بۆ غەزا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیمانداران یان و ت : لەم گەرمای ەدا دەر مە چن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لە گەرمی دا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنەکار .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
یاخود وەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەک ی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەرو شی ەوە هەورێکی تاریک دایگرت بێت ، تاریکایی ەکان چین چین لەسەر یەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نە بەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
جگە لەوانەی کە پەنا دەبەنە بەر تیرە و هۆزێک پەیمان لەنێوان ئێوە و ئەواندا بەستراوە ، یاخود هاتبن بۆ لای ئێوە لەکاتێکدا دڵیان تەنگ و بێزار بێت لەوەی جەنگ تان لەگەڵ بکەن یان دژی تیرە و هۆزەکەی خۆیان بجەنگن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوانی زاڵ دەکرد بەسەرتاندا و دژ تان دەجەنگا ن ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز و کەنارگیر بوون لە ئێوە و جەنگیان لەگەڵ نەکردن و ڕێبازی ئاشتی ان گرتەبەر و ملکەچ بوون ، ئەوە خوا هیچ ڕێگەیەکی دانەناوە بۆ ئێوە بەسەر ئەوانەوە .
فەرمانی شیان پێنەدرا بوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بە پاکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژی ش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتیش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
ئەو بارودۆخە یان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرا وە ڕاستیەکان یان پێ ڕادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناو ی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوە ی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمەش بەهانای ەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژارە و تەنگانە یەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
مافی خزم و خوێ شان بەجێ بهێنە و پەیوەندیەکان هەروەها مافی هەژاران یش ئەنجام بدە هەروەها مافی ڕێبوار یش جێبەجێ بکە ، دەست بڵاو یش مەبە و ماڵ و سامان ت بەفیڕۆ مەدە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
وتی : ئەی فریشتە نێرراو ەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟!
کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمە کە ڕوون و ئاشکرایە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئەوانەی کە بەتەما نین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببن دەڵێن : قورئان ێکی جگە لەمە بهێنە و بی خوێنەر ەوە ، یان بی گۆڕ ە ، تۆیش ئەی محمدپێ یان بڵێ : من بۆ م نیە لەخۆم ەوە ئەوە بی گۆڕ م ، من شوێنی هیچ شتێک ناکە وم جگە ئەوە نەبێت کە بە وەحی پێم دەگات ، بەڕاستی من دەترسم ئەگەر یاخی بم لە پەروەردگارم و نا فەرمانی بکەم گیرۆدەی سزایەکی سەختی ڕۆژێکی زۆر گەورە ب بم .
هەروەها درەختی مۆز یش کە بەرهەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوای ی دەبن و گومان وا دەبەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوای یەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستە بێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبار و تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕێژ ین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دایدە تاش ێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووش هات ، ئەوە دۆعا و نزا و پاڕانەوە ی زۆر بە گەرم و کوڵ و پان و پۆڕ ە !!
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەن مان کۆتایی هات .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی من تان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
هەتا ئەو کاتەی دێنە پێشەوە بۆ لێپرسینەوە ، خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە ئێوە بڕواتان بە ئایەتەکانی من نەهێنا لە کاتێکدا ئێوە هێچ زانستی و زانیاریەک تان دەربارەی نەبوو ؟ یاخود ئێوە خەریکی چی بوون ؟ چیتان دەکرد بە ئایەتەکانی ئێمە ؟
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
کەمێک ماوەی ان دەدەین ، تا تاوێک ڕابوێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەخت ەوە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوکەسەی کە ویست و ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ؟! بەهۆی ئەو ەوە خوایش گومڕای کردووە کە زانی وێتی شایەنی ئەوەیە ، لە ئەنجامی بەد هەڵوێستی خۆیدا و مۆری ناوە بە دەزگای بیستن و دڵ و دەروونی دا و پەردە شی هێناوە بەسەر چاوو دەزگای بینینی دا ، جا ئیتر کێ هەیە جگە لە خوا هیدایەت و ڕێنمووی بکات ، ئایا بیر نا کانەوە و ئامۆژگاری وەرناگرن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزین ێکی تردا جوبرەئیل ی بینی ووه
نەخێر ، و انی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مان ی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خەر ەوە شە بۆ پارێزکاران ...
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لەدەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاو ئاین و هاو بیر ان یان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەر یەکدا دەدرێن لە ناوی دا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەورە کانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕا کرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە !! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەر ە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لە شێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکار دەو ەکانتان .
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر لە ماڵ ەکانی خۆتاندا بە سەنگی نی و سەلار ی بس رەو ن ، زینەت و جوانی خۆتان دەر مە خن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناساز ی و نادروست یەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاو خێزان ی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاک تان بکاتەوە .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەی ە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دا بار ێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەوەتە پەرستراو ەکان گوفتاری ئێوە یان بە درۆ خست ەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کە ستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە و سام ناک ی پێ دەچێ ژین .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
ئەوشتانە ی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بە تۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە و جا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدارکەرەو ەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژەکان دا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەمیشە و بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانەکان بۆ خوا بە گەرد ن کەچی ەوە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادان یان لێدە سێنێت ەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سولەیمان زەردەخەن ە گرت ی و پێکەنی بە هاوارو قسەکەی ، بۆیە وتی : پەروەردگارا ، یارمەتیم بدە دڵ و دەروون و ڕۆح و گیان م کۆ بکەرەوە ، تا سوپاسگوزاری نازو نیعمەت ەکانت بم کە بەسەر من و دایک و باوکم دا ڕژاند ووتە ، هەروەها کۆمەکی م بکە تا کاروکردەوەی چاکە ئەنجام بدەم کە تۆ پێی ڕازی ی بیت و بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆت بم خەر ە ڕیزی بەندە چاکەکان تەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەوانەی بەڕاستی وتیان : پەروەردگارمان یە ، لەوەودوا بەردەوام پابەندی ئەو ڕێبازە ڕاستە بوون ، ئەوە لە سەرەمەرگ دا دەستە دەستە فریشتە دادەبەزن بۆلای ان ، پێیان دەڵێن : هیچ ترس و بیم ێکتان نەبێت لە داهاتوو ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان نەبێت بۆ ڕابردوو ، مژدە تان لێ بێت بەو بەهەشتە ی کە لە کاتی خۆی بەڵێن تان پێ دەدرا ...
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە یەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنا مان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
جا تۆ چووزانی چی ە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەیەک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەر ێتەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغز و کینە یەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاکەیەک یان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایستەی ن ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەک یان تووش بێت ئۆباڵ و شووم یان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواوە یە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێ تاق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
زەوی شمان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانی ی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
هیچ کەس لە بەرامبەر ی ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەل ە و دەمە دەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کە واتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزی ان فریو ت نەدات .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکە ب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ ب نووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکە ب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نا یە و بێ سنوورە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەرێ ینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دە فەرموو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر ل نا هذا و ما ک نا لە م قر نین وإن ا الی ڕب نا لم ن قل بون ).
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بە تێر و تەسەلی
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێنا وه کە موعجیزەیەک ی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با ب لەوەڕ ێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن سزا و بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بە ئیمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخیلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
جگە لەوانەی کە پەنا دەبەنە بەر تیرە و هۆزێک پەیمان لەنێوان ئێوە و ئەواندا بەستراوە ، یاخود هاتبن بۆ لای ئێوە لەکاتێکدا دڵیان تەنگ و بێزار بێت لەوەی جەنگ تان لەگەڵ بکەن یان دژی تیرە و هۆزەکەی خۆیان بجەنگن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوانی زاڵ دەکرد بەسەرتاندا و دژ تان دەجەنگا ن ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز و کەنارگیر بوون لە ئێوە و جەنگیان لەگەڵ نەکردن و ڕێبازی ئاشتی ان گرتەبەر و ملکەچ بوون ، ئەوە خوا هیچ ڕێگەیەکی دانەناوە بۆ ئێوە بەسەر ئەوانەوە .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆ و پەنجەکانی ان ئامادەن هەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆ ی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و ... !!
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆر یان بۆ هەیە کاروکردەو ە شیان لەدنیادا بێ ئاکامە و لە قیامەت یشدا مایە پووچ ن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرت ی و بردی بۆ لای قەدی دارخورما یەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش ب کرا مایە .
کەشتیەکە ش دەیبرد ن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی و ت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەرگرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمان داون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدە خوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نە پەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاوات ی ئاشووب هەڵگیرساند ن لە نێوانتاندا ، کەسانێک یش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەواو ن ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوون یەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیارداو ە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشتوان ەدا ...
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بە ژیانێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بە جوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لە تۆڵ ەی توندو بەهێز ی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەی پێغەمبەر دژی کافر و دووڕووەکان بجەنگ ە و تێ ب کۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەی ان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرین ە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێرینی شتان ه .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست و ویانن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوانزە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانی یان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبم و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک نا گۆڕین ەوە با سوێند بۆ خوراو ەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەت یەک کە بۆ خوا ئەنجام مانداوە نای شار ینەوە و و نی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر وا بکەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنها ش دێتە لامان .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجادەل ەیان کردوو لەسەر ی ڕۆیشتن و شتی ناڕەوایان دەربارەی عیسا و ت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادە بین ، پاشان لە خوا بپاڕێ نەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەعنەت ی خوا داب بار ێتە سەر درۆزنەکان .
کە کێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەزار و سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەکۆڵ ی نەبێتەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە دروستی کردوون و پاشان ڕزق و ڕۆزی پێبەخشی ون لەدوای دا دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کردو تان ن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی ئەوانە دەیکەن بە هاوبەشی .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمان ەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
جا ئەو بە خت ەوە رانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیاد یش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاری ان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
هەردوو باخەکە ش میوەی چاک یان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکە شدا ڕووبارێک مان هەڵقوڵا ن دووە ...
سو ی ند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دە درەو ش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێن ێت و خوێنرێژ ی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
ڕۆژێک دێت لە هەموو ئوممەتێک دا شایەت ێک دەنێرین لە خۆیان بۆ سەریان ، تۆش مان هێناوه کە شایەت بیت لەسەر ئەو خەڵکە ، قورئانیش مان بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەت ەو مزگێنی شە بۆ موسوڵمانان .
کاتی خۆی بە قەومەکەی و ت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ و تاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟! ...
ئەوسا بەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران و بێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
ئەی نەیبینی ت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێمەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆی تان بەسەردا ببارێن ێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵتاندا چاوەڕێی ن .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک بە موسا تان و ت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بووم ی زەوی مان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕوەک ی پاقلە ی ی و خەی ارو سیر و نیسک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئایە خ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەزن بۆ شارێک ئینجا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوک ی ی و ڕیسوایی و لات ی و زەبوون ی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بە ئایەت ەکانی خواو ، پێغەمبەر ەکانیان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆچوون یانەوە لە ی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژی ان دەکرد .
جا با کەمێک پێبکەن ن و دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیە ی دەیکەن .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بە بەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆ ی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئێوە چاکترین ئوممەتێک ن که خەڵکی هێنراونەت ە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخوا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان به ێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاقی ان بکەنەوەو بەوردی ی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بە کۆچ و هۆی هاتن ەکەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە مە یان گێڕنەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕ ەکانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵاڵ ی ئەو بێ باوەڕ انەن ، نە ئەو بێ باوەڕ ا نەش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیمانداران ه ، ئەو مارەیی ەی مێردە کافر ەکانیان خەرج یان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخنەیەکی ش لەسەرتان نیە ئەو ئافرت ە مارە بکەن کاتێک مارەیی ان بدەنێ ، ئافرەتانی کافر مە هێڵن ەوە لای خۆتان ، واتە مارە یان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کافر دا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو کم و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
دەیانوت : نابێت ئەمڕۆ هەژاران پێمان بزانن و ڕوو بکەنە باخەکە مان ...
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگوش ێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵگەر ی لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەخت یان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
مەگەر ئەوەی کە هەواڵێک ب فر ێنێت و بیەوێت بۆ ی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناو ی دەبات .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتنە لای ئیبراهیم بە مژد ەوه و وتیان : سڵاوی خوا ت لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بە گۆشت ی گوێرەک ەیەکی برژاو ەوە .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەست ین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازار ەوە کە ئێوە بۆ ئێمە تان پێش هێن ە ، خۆگر و بە ئارام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا کێ لە تاریکستان ی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا و ن نەبن ؟! کێ بای شەماڵ دەنێ رێت وەک مژدە یەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
ئێمە دایکی موسا مان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ و جا کاتێک مەترسی ت پای دا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی ب دەرە ڕووباری نە بترس ه نە خەفەت یشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕ ینەوە بۆ ڵ ت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵات مان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە یان لێ دێت .
هاوارو ئاهو ناڵ ە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەر ەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێبکە ی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ !!
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کە هەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
هەروەها نیوەی میراتی ژن ەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چوار یەکی میراتی ژن ەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرز یان بۆ ژنان چوار یەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشت یەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرزەکان تان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەش یەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێ یەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەت ە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمان ن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حی لم و حەوسەڵەی ە .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون و کە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلک ە بزو تی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بی شار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەی شەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبان ەوە یەخەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
سوێند بەخوا بەڕاستی لە پێغەمبەر ی خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیە تا چو ی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیان ە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراو ە بەیادی ئەو .
بەو بەندانە م بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان ه بەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەت ەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
هاوار و قور بەسەر ی و ڕەنجەڕۆ ی ی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
هەر ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوهەر و مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لە ت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری ش بکەن .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ە دەی خۆت ن .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قین یان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرنە دا و لەسەر ی بەردەوام دەبوون .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مە بەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوا دان ، تا بڵاو ەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجی ەن ەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دوو ڕو ەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەر دەر ناکەن .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەی ەی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئەوان ی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەی ەی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژ یان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژ ەکەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەک ەکانتان و لە کەل و پەل تان ، تا یەک هێرش بکەنە سەرتان و تە فر و تونا تان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەی ناکات چەک ەکانتان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی باران ەوە ، یان هەندێک تان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وریابن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسواکەر و شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروست مان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێواز ێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبوردە بە .
هەروەها لەسەر هیچ ڕێگەیەک دامە نیشن هەڕەشە لە خەڵکی بکەن و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخوا قەدەغە یان بکەن لە گرتنی ڕێبازی خواو بتانەوێ ت ڕێبازی خوا بەلا ری و لەو ێری پیشان بدرێت و پیادە بکەن ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە کەم و لاواز بوون ، ئینجا خوا زۆرو بەهێزی کردن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرە ئەنجامی ئەوانەی چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێ نابێت مەگەر خراپەکار و تاوانبار نەبێت .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێمان داون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قین یان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بە شیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
جا کاتێک ئەو خوا نەناسان ە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێواو ە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بە ماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تور دا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
ئێمە بەڕاستی قورئان مان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی دا ویت و ڕێنموویی کرد ویت و بە گونجاو ی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپاک ان بکەیت ... ناو ێک قەڵغان ێک بەئەمانەت دادەنێت ، بەڵام حا شای لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوسێ کەیەوە ، جا کە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەریک ە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتا ن لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵنە قوڵ ێنیت .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژەکان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
ئەوشتانە ی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بە تۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکان م لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دا ی گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
هەندێکیش لەو گوێ ت بۆ دەگرن ئێمە پەردە مان هێنا بەسەر دڵیان دا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئان ەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجادەلەو دەمە دەمێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی تر جگە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
تا ئەو کاتەی خەڵ ە تاو ەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوان ی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەوسا ئیتر ئێمە با یەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی ترێ کانیش شتی سەر خۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک دا بار ێت بۆتان و ڕو تان تێ بکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
پە وەرد گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیرا بە کوڵ ئامین ی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریشمی سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستوور دا لەبەر یان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێن یان پێشکەش کراوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدزن ەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمان مانداوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفراز و سەرکەوتووتر ن ئەگەر ئیماندار ی چاک و ڕاست و دروست بن .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەیەک یان بۆ نەهێنی ت ، ئەوە خوانەناسان دەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و دات نەهێنا ؟! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆ م دێت ، ئەم قورئانەی چەندەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراو ەکە .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست یت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا ترێ ی دەگوش ی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەو ی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەر و ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکانت انە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە و بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەو زا تە بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کشا ین و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەک یش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕە چەڵ ن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئەو عەرەبە کۆچ ەری یانەی لە رێکەوتن ەکەی حو دەی بی ە بەجێ مان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەزا ی خەیبەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کات مان نەبوو بێین لەگەڵ تان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لە کارو کردەوە کانتان .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیمانداران ی ڕاستەقینە ن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
پێشبڕکێ بکەن بۆ بەدەست هێنانی لێ خۆش بوون لەلایەن پەروەردگارتان ەوەو بەدەست هێنانی ئەو بەهەشتە ی کە پانی ەکەی وەک پانتایی ئاسمان و زەویە ، ئامادەکراوە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەر ەکانی ، ئەویش خۆی زیادە ڕێزێکی تایبەتی ە لەلایەن خواوە دەی دا ت بەو کەسانەی کەخۆی دەیەوێت ، هەر خوا خۆی خاوەنی بەخشش و بەخشندەیی زۆر گەورەو بێ سنوورە
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕا یان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرین ە ئەو بارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
کاتێکیش ئەستێرەکان دە ترازێ ن و دەدەن بەیەکدا .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فیکە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترین ی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک یان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخ ه
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێک مان نە گریت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵا ی ی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لە ت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداو ە نە نەوە ش .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزا دەری انە بەسزای ەکی توند وتیان : ئاخر با بەڵگە یەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئەو خراپەکار انە ئەو انەن کە بێ باوەڕ بوون و ڕێگە شیان لێ گرتن بگەن ەکە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵات ەی کە گل درابوون ەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موسوڵمان انە نەبوایە کە نە تان دە ناسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەو ەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیان ەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لە کافر ان جیابوو نایە لەم ەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بە سۆ ی بێ باوەڕان مان دەدا .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئایا ئێوە بەڕەوا و دروست ان دانا ئاو بەخشین بە حاجی ان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆشاوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەک نین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناه ەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێت ەوه خێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەن ە وێنن و سوژدە .
بێگومان ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو کەسێک مان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێ کرا ، .
یاخود ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەکەن بەخەڵکی ش کەرە زیل بن و ماڵ و سامان نە بەخشن ، جا ئەوەی پشت هەڵ کات لە فەرمان ەکانی خواو دەست نوقاو بێت ، ئەوە بێگومان با چاک بزانێت کە خوا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاس کراوە لەسەر بەخشش ە بێ سنوورەکانی .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئەویش گۆچان ەکەی فڕێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
چەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورەت ەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دوا ون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەی ە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەیت ە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قین یان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری با دا و یاخی بوو .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تان داوە و گێڕا وتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەر یان کرد ، هەروەها زەرەر یان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناو یان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستن ەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
لەمڕۆوە هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە و خواردنی ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە بۆتان حەڵاڵ ە ، خواردەمەنی ئێوەش حەڵاڵ ە بۆ ئەوان ، ئافرەتانی داوێن پاک لە ئیمانداران و ئافرەتانی داوێن پاک لەوانەی کتێبی ان پێدراوە پێش ئێوه کاتێک مارەیی ان پێبدەن ، بەمەرجێک ئێوە پاک داوێن بن و داوێن پیس نەبن بەئاشکراو دوورە پەرێز بن لە دۆست گرتنی نهێنی بۆ داوێن پیسی ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بێت بەشەرعی خواو لەم حەرام انە خۆی نە پارێزێت ، ئەوە ئیتر کارو کردەوە چاک ەکانیشی پووچ دەبێتەوە و ئەو جۆرە کەسانە لە قیامەتدا لە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند و دۆڕاوەکان دان .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : بەڕاستی خوا ، هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ە ، بڵێ : ئەگەر خوا بیەوێت مەسیحی کوڕی مەریەم و دایکی و هەرچی لەسەر زەویدا هەیە لەناو ی بەرێت ، ئەوە کێ یە لە بەرامبەر خواوە دەسەڵاتی شتێکی هەیە ؟ خوا زات ێکە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هەرچی بیەوێت دروستی دەکات ، چونکە خوا دەسەڵاتی هەیە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخە خۆش انەدا
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکیان دا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی و لێ هاتووی ی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆلە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاکتر و بەنرختر ە .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافر ان دەفەرموێت : سوێند بێت وا هاتن ەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروست مان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، واش تان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەبەند ە و دیاری کراو یان پێشکەش دەکرێت .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوون ت بە سەر دا ڕژاند م ، من ئیتر هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵنیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ە کاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە ... .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەستووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
نەخێر بەگوێی ان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەرست ە و لە دەستەی سوپاسگوزار ان بە .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکە نیز ەکە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێک تان لە هەندێک تان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەک انە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەیی ان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەک انەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرتن ەوە ، خۆ ئەگەر شوو یان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارەکردن یان بۆ ئەوانە تانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاکتر ە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لە گومان ە
حەج و عەمرە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێ تان لێگیرا و ئەرکەکان تان بۆ ئەنجام نەدرا ئەوە دەتوانن ماڵات ێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مە تاش ن و تا قوربانی یەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەری دا هەبوو با فیدی ە بدات بە ڕۆژ وو بێت ، یان خێرێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسای دا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمر ه دەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانی یەک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژوو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککە و دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
جولەکە دەڵێن : گاورەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاورەکان یش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کەمێک ڕادە بوێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کە جگە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟!
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەردەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئینجا ئێمەش ئە گا دار مان کرد کە کەشتیەکە دروست بکە لە ژێر چاودێر ى و نیگا ى ئێمەدا ، جا هەر کاتێک فەرمان ى ئێمە دەرچوو ، تەنوور ەکە فوارە ى کردو ئاو ى لێ دەرهات ، ئەوە لە هەموو جۆرێک جووتێک سوار بکە ، هەروەها خاو و خێزان ت جگە لەوانە ى کە پێشتر بڕیار ى غەرق بوونیان لەسەر دراوە ، جا دەربارە ى ئەوانەی کە ستەمیان کردو لێم مە پا ڕێ رەوە ، چونکە بە ڕاست ى ئەوانە هەموو نوقم کراون .
ئەوانه \ بەهەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لە پاداشت ی ئەو کاروکردەوانە دا کە ئەنجام یان دەدا .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شارد ەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن و گەورەی ە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
جا ئەگەر ئایەتە ئاش کە او ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە کابرایەک ەو دەیەوێت لە ڕێگەو ڕێبازی باوان تان وێڵ تان بکات ، هەروەها دەڵێن : ئەمە شتێکی دەست هەڵ بەست و هەڵبەستراوە ، ئەوانەش کە کافر ن دەربارەی ئەو حەق و ڕاستییەی کە بۆیان هاتووە دەڵێن : ئا ئەمە سیحر و جادوویەکی ئاشکرایە !! .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشی ەک ، چاکترە لە بەخشین ێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
وەکو ئەو کەسە وایە کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە هەموو شتێکی بۆ ڕوون کراوەتەوە ، پێغەمبەر ێک بەڵگەنامەی خوا دەخوێنێتەوە و لە پێش ئەم یشەوە پەیامەکەی موسا پێشەوا و ڕەحمەت بوو وە ، ئەو جۆرە کەسانەی باوەڕی پێ دەهێنن ، جا ئەو دەستە و کۆمەڵ انەی کە باوەڕ بەم پەیامە ناکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخ چاوەڕێیانە ، نەکەیت تۆ لە جۆرە گومانێک دا بیت لەم قورئان ەو لەم پەیامە ، چونکە بەڕاستی ئەوە حەقیقەتە و لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەرامبەر ئێوە دەست نوقاو و بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس و بی م ی جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماشا ت دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژ ەکانیان ئازار تان دە دن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاو برسی و بەهەڵ پە ن بۆ پارە ، ئائەوان ە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکارە ش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ە دە ، نەک ەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئەو پێغەمبەر انەی ڕێز ی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سرووش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیان ەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کوشت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوە شایست ەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
دەڵێن : بۆ موعجیزە و بەڵگەیەک دانە بەزێن رایە سەری لەلایەن پەروەردگاری ەوه ، ئەوە لەوەڵامی اندا بڵێ : بەڕاستی موعجیزە و نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵتاندا لە چاوەڕوان ان م .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەر دەهێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لا سکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تە کراوی لێ دروست دەکەین لە دارخورما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپ ی هێشوو ی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆر ی ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەنار یش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەشیان ە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەر ەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
باشە ، ئایا ئێوە نا جەنگ ن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمان ەکانیان هەڵوەشاند وە و هەوڵی شیاندا کە پێغەمبەر دەرکە ن لە شاری و هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتی تان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەی ە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
لە هەر جۆرە میوە یەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت .
هەروەها نەخێر و انی یە ، ئەوانە خوا ن فرین ی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
بەڕاستی ئەو لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دە شیان مر ێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەی ه .
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینە ی کە بۆ ی هێنابوو ن ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا و ت تان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نانێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەزراو ڕاڕا گومڕا دەکات .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەشزانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
پەروەردگارا بەڕاستی من هەندێ لە وەچە و خێزان م لە دۆڵێک ی وشکی بێ کشتوکاڵ دا جێنشین کردووە ، لەپاڵ ماڵە پیرۆز ەکەتدا ، لە پاڵ دا ، پەروەردگارا ، بۆیە لێرە نیشتەجێ م کردن تا بەچاکی نوێژ و خواپەرستی ئەنجام بدەن ، جا داوا کار م دڵی هەندێک لەو خەڵکە کە مەند کێش بکەیت بۆ لایان و لە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆر بەهرەمەند یان بکەیت ، بۆئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکی ان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەند ەم پێبەخشی .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
بخوێن ە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
جا وەنەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لە شک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەرە رد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
سزای ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمارگیری ان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کە دە مار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەرد ی ئەو ڕێزە ن ... دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کە ش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیکەن .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دا نەری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی من تان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا و ئەوسا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵ تان یەکێک م لە شایەت ەکان .
پێست یان هەڵدە قرچ ێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانە دایە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکەکار و چاکەخواز ن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بە ئیمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخیلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەو دا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهیدکران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێ رو بەخشین ەوە ش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بە هۆکارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراو ەکانتان ەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
تەنها ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مە وەشێن نەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوانک انەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئی ح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی و کۆمەک ی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
بەدڵ خۆشیەوە لە کاس ی تایبەتی دا شەراب دەن ۆش ن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لە رەفتار ی ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
جا تۆ چووزانی چی ە .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆ ی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتیش ی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لا بدەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێستە تان جگە لە خەسارەتمەند ی ی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت ویانه : ئەم قورئانە درۆ یەک نەبێت که خۆی هەڵی بەستوو ه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟!
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دە پرس رێتەوە .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەر یش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارە ی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراو ە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەخت یان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدە بەزێن یت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدە بەزێن ین .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەک تان لێ ناکرێت .
لەبەهەشت ی بەرزو بڵند ا ، .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێز ەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی جەنگ لە مانگی حەرام دا ، بڵێ : جەنگ لەو جۆرە مانگا نەدا کارەسات و هەڵەیەکی گەورەیە ، بەرهەڵستی ڕێبازی خواو بێ باوەڕی پێی ، جەنگ لە مزگەوت ی حەرام دا و دەربەدەر کردنی خەڵکەکەی زۆر گەورەترە لای خوا هەروەها ئازاردانی ئیماندار تا هاوەڵگەر بێت پاشگەز بێتەوە تاوانێک ە لە کوشتن گەورەترە ، بەردەوام دژ تان دەجەنگن هەتا واتا ن لێبکەن لە دین و ئاین تان پاشگەز ببنەوە ، ئەگەر بۆیان بکرێت ، جا هەر کەس لە ئێوە پاشگەز بێتەوە لە ئاینەکەی و بە کافر یش بمرێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە کارەکانیان پووچەڵ دەبێت لە دنیا و قیامەتدا و ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنە سەر .
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
وتی : بەڕاستی من لە خەوم دا بینیم کە حەوت مانگا ی قەڵەو لەلایەن حەوت مەن گای لە ڕو لاواز ەوە خور ان ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشک یشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوە م بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یاد خەر ەوە یەکمان ڕەوانە دەکرد .
بۆ هۆزی مەدیەن یش ی برایانمان نارد ، ئەویش پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزو گەل م تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتە بەڕاستی بەڵگەو نیشانەی ڕوون تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو لە کێشانە و پێوانە داو مافی خۆی بدەنێ ، شتی خەڵکی سووک مەکەن و بێ نرخ تەماشای مەکەن ، تۆوی فەساد و تاوانباری و گوناە لە زەویدا مە چێن ن دوای چاکساز بوونی ، ئەوانە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشتێک یان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بە فەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەو کەسانێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچوو ە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
هەر کاتێک بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بە کورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن و ئازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامی دان ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارمدا وە بت کەم ە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانی شم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابی ان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەو ەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانی اندا .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە ڕادە ی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوه تا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوە کەی ە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترین ی خەڵکانی سەر زەوی .
بۆ ئەوەی سوود و کەڵکی ماددی و مەعنەوی بەدەست بهێنن و ببینن و یادی خواش بکەن و ناوی پیرۆزی بەردەوام لەسەر زاری ان بێت لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا ، لە حەج دا لە ڕۆژانی جەژندا ، فەرامۆش نەکەن ، هەروەها ناوی خوا بکەن لەکاتی سەربڕینی ئەو ماڵات انەدا کە پێمان بەخشیوون ، ئەوسا لە گۆشت ەکەی بخۆن و بەشی هەژارو نە دارانی شی لێ بدەن .
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کە شای ەتێک لە نەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوە وە ، ئەوە باوەڕی هێنا بە محمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بە خیل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخیلی دەبات .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەر یان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
منداڵەکە ش دایک و باوکێکی ئیماندار ی هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکان دا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتا ن کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگ ە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتا ن کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بە هاوەڵ انی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشا یەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵە م حاڵی چۆنە .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
هەروەها بەسەرهات و هەواڵ ی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووش تان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتان دا نامێنێت و و ن دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکر و سپڵە ن .
بەڕاستی ئەوەی کە محمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێوە گوێرەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکار ن .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
نەفرین لێکراو ن لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندن ەوی .
دێز ی و ڕەشی و تاریکی دا ی پۆشی وون .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگر ی ی و ئارام گرتنە بە جوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسە ی ئێوە دەیکەن .
سوپاس و ستایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرستاد ەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵ ن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردن دا هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو زاتەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوان مان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراو انەدا کە دروست مان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قسە بێ پەردە مەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوەکان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرستاد ە و پێغەمبەرانی ت ...
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کە هەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواو یەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دانایی ە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە و انەمان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناو ی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا بردم انە خوارەوە ، هەشیان بوو نوقمی دەریا مان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
کاتێکیش ئەوانەی کە هاوەڵ یان داناوە ، بتەکان و ئەو کەس و شتانە دەبینن کە جاران دەیان پەرست ، ئەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ، ئەو شتانە ن کە لە جیاتی تۆ هانا و هاوار مان بۆ دەبرد ن لەجیاتی تۆ ، ئەوانیش قسە کە دەدەنەوە بەسەریاندا و دەڵێن : بەڕاستی ئێوە درۆ دەکەن و ڕاست ناکەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناو مان ب بردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانی ان بۆ دەگێڕین ەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەران یان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قور یشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لە رو اڵەت دا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حو نەی نیش کاتێک کە زۆری ی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فریا تان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەوی ش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵکرد و ڕاتان کرد .
ئەگەر بەو خەڵکە نا دانە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەر ی ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانی شیان تێ نە گەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزا و ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بە درۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دە یەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەر ەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵە م لێ سەندن و چیم بەسەر هێنان ؟!
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕگا ی بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
گوفتاری فاڵچی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوتەکە یاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
موسا ش بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەران یش دەپرسین ەوە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیر ی کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵبژارد .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
هەروەها لە بەڵگەو نیشانەکانی تری ئەوەیە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و ئومێد بەخشیش ه و لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت ، زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیر یان بخەنە کار .
وا من دوور دەکەوم ەوە و کەنارگیر ی دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرست م ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆ م نەکات و دوعا و نزاو پەرستن م لێ وەربگرێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناه ەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دە ش کان و هەڵدە هاتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەر دەهێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لا سکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تە کراوی لێ دروست دەکەین لە دارخورما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپ ی هێشوو ی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆر ی ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەنار یش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەشیان ە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەر ەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دا دەبا رێت ...
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد و لەلایەکی کێوی تور دا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخێزان ەکەی و ت : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێک تان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئاگر تان بۆ بهێنم تا خۆتان ی پێ گەرم بکەنەوە .
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتان یان پەنا یەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆ ی .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی و ت : ئەی قەوم و کەس م ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یادخستنەو ەی ئایەتەکانی خواتان لا کران ە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارە مدا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆ و ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵتاندا نای نێر م هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێنن ەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمان ەکەیان دایە و سوێند یان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادار و چاودێرە بەو پەیمانە ی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
بێگومان ئەو سوێند ە گەر بزانن سوێند ێکی زۆر گەورەیه
نامەیەکی مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەو کەسانەی کە موجادەل ە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم م جادە لە و گفتوگۆیە زۆر بێزراو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبە زل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
شەیتانەکان گوێ هەڵ دەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیا دا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەو زا تە لەگەڵ تان دایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
ئێمە دایکی موسا مان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ و جا کاتێک مەترسی ت پای دا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی ب دەرە ڕووباری نە بترس ه نە خەفەت یشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕ ینەوە بۆ ڵ ت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
ئێمە دایکی موسا مان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ و جا کاتێک مەترسی ت پای دا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی ب دەرە ڕووباری نە بترس ه نە خەفەت یشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕ ینەوە بۆ ڵ ت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
سولەیمان هەرچی ب ویست ایە ، پەر ی یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەوز و مەنجەڵ ی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێ ت . ئەی نەوە و شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکان م سوپاسگوزار ن .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بە دین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
ئەوانەی بە نەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بی ناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوا ن .
: ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراو ەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێ رەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و بریندار یان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵەکە و پیلانیان .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسەدار ە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پە ن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سا راوەتەوە و نای بینن ؟! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵتان دا دروست بکەین و بتان خەین ە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟!!
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچا مان ەوەو بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەڕاستی ئەم سوورەت ە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاری یە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوای یە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە پێ تان دەدرا .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
هەروەها ئەو شەراب ە ئاوێتە کەی لە ە .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵسورانی ڕووخسار ت ڕوو بە ئاسمان دەبینین سوێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردەچەرخێن ین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشنوود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کە عب ه و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕوو تان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبی ان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان ه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنا ین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوا ی میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بە ملکەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەیە ی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەر ی هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەعد ە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوار ەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم ...
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەزر و بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەنێت .
ئەو زاتەی کە هەموو ئاسمانەکان و زەوی موڵکی ئەو ەو هەر ئەو خاوەنی انه ، کەسیش ی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوبەش لە مەودای موڵک و دەسەڵاتی دا ، هەموو شتێکی دروستکردووە بە ئەندازە و قەبارە و شێوە و تام و بۆ ن و ڕەنگ و جیاوازی هەمە جۆر ... هتد ، نەخشەی ڕێک و پێکی بۆ هەموو شتێک داناوە .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
جا ئەی پێغەمبەر ئارام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکان مان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیان مان کێشا یت و وەفا ت ت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا بار اندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوا دا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا ب حەس ێنەوە ، ڕۆژی شمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەمێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵ ە تاوی دان و هیچی تر ؟!
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکی شیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندیەکی ش خوا فەرمانی دا بە گەیاندنی ئەوان دەی بڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشم ی خوایان لەسەر ەو هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا لەبار بۆ ئەوان هەیە .
دێز ی و ڕەشی و تاریکی دا ی پۆشی وون .
بەڵام گوفتاری ئیمانداران کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا تەنها ئەوەیە کە دەڵێن : بیست مان و گوێڕایەڵی ن بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەش ن سەر ف راز و سەرکەوتوو .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
تۆڵە ی تاوانێکی شان وا بەسەر م ەوه بۆیە دەترسم بم کوژن ەوە ...
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆ ی زیاتر بکەم .
ئەو ەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروست مان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێواز ێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبوردە بە .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لە ش و لاری ان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێ ی داری وشکی بەدیوار دا هەڵپەسێردراو ن ، ئەوەندە لە ترس و بیم دا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وە دەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆت یان لێ بپارێزە ، وریا یان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناو یان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادرا ن .
فەرمانبەرداری ی خوا بکەن و فەرمانبەرداری ی پێغەمبەریش بکەن ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەی ـ ام ەکەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر ەکەمان ە .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خران ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
وتی : بەڵێ ئێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
تۆڵە تان لێ ناسە نرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومرا ترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمو ی ی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ە یانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاند و دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچی ان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە درۆیان دەکرد .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیان دا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دە پچڕ ێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دا نایە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لە پە نه اندا خۆی لە گوناە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەوبە کار ەوە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵێ یان وەردەگرن .
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێلکەی ی دایناوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بە برا کەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵ دا نەبوو ؟
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بە بەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیا نەچوو ین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبوایە لە سەرمان ، ئێمەش بەناخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
پێغەمبەران یان پی یان وتن : ئێمە تەنها بەشەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتەسەر ی ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێوە مان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژدە بەر ان نەبوو .
ئێمە بەڕاستی قورئان مان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی دا ویت و ڕێنموویی کرد ویت و بە گونجاو ی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپاک ان بکەیت ... ناو ێک قەڵغان ێک بەئەمانەت دادەنێت ، بەڵام حا شای لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوسێ کەیەوە ، جا کە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەریک ە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوقاو و ڕەزیل ە .
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوە ستی ت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بە بەرپا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خە یان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاک یان بۆ ئامادەیە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرست م .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەت یان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەی پێغەمبەر بیان ترس ێنە و ئاگایان بکە لە ڕۆژە نزیک ەکە ، ڕۆژی قیامەت ، کاتێک کە دڵەکان دەگەنە گەروو ، غەمگین ی و پەژارە و تەنگانە دڵ و دەروون ی خوانەناسان بەتەواوی داگیر ئەکات ، هیچ دڵسۆز و پشتیوان ێک بۆ ستەمکاران نی یە ، کەس تکاکار و غەم خۆر یان نی یه ، تا قسەیەکی ڕەواجی هەبێت و تکای لێ وەربگیرێت .
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونە یان ، ئازارو ئەشکەنجە ش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆ هات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەران ت بۆ هاتووە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە مبەر یش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوقاو بیت وەک ئەوەی کە دەستی بە کۆت و زنجیر بە گەر دنی دا هەڵواس رابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبه لەوەودوا بکەویت ە بەردەم لۆمە و سە زەن شتی ئەم و ئەو و هیچ ت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆ ی دانیش یت .
هەورە تریش قه تەس بی حات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکان یش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هەور ە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەر ە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەمە دەمێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەندن ی توندو تیژ ە .
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بە بەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمد دا بەزی یایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەر ی دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
ئیتر وەک باخێک ی لێهات ؛ کە هەمووی چ نرا بێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مە دەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوان ن !!
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و و اد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بی خوێن ن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
وتی : من نەخۆش م .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستی ن تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیک مان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەر ی هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
جا عیسا لە بێشک ەدا و بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاک انیش ە .
ئەو ڕوح ە تان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵگە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کە پەند و ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕازاندنەوە و خۆ هەڵکێشا ن لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، کشت یار ەکان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵ گەڕێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لە قیامەت یشدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆش بوون و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئیمان دارانی چاکەخواز ی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخوا ناسی و دینداری جگەلەوەی کەبریتی ە لە را بوارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیش ی پێ غە ڕاو دەست خە ڕۆ دەبێت
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێک دا .
لەوەودوا شلەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
فریشتەکان وتیان : مەترس ه و بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زانا ت پێ دەدەین .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
جا عیسا لە بێشک ەدا و بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاک انیش ە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگارە ی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگی شمان دیاری کردووه وەک چیلکە یەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵا یەن منەوە لێ بور دراوی ت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوقاو و ڕەزیل ە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک ش ریخ ە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچ ێتەوه لەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی هیدایەت ین ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەم ە حەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکردۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەزێن راوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچۆ رە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
زەلیلی ی و ڕیسوایی ان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا ب حەو ێنەوە و یان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتن یان . ئەوانە شایستەی خەشم و قینە ی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەشی انە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بە ئایەت ەکانی خواو پێغەمبەران یش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناهبار یان ەوەیە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردەچوو ن و دەردەچن .
: جگە له کەسی تر نە پەرستی ن ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستی ن سەرپێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمان ین و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاکە ن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
جا ئەگەر ئەشکەنجە یان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێ شیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتوو ین و شکست ناهێنین
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیس ت دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو کینە و بوغز ە تان ؟! ئەویش ئاگری دۆزەخە !! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕزگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە فەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
بێگومان خوای پەروەردگارت ا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەرد یان بکات ، کافران یش نابووت و ڕیسوا بکات .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەرێک تان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتەکان وەردەگیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بدات ەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبار ە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
کێوەکانیش ی بە تۆکمەی ی دامەزراندووە .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەر ێک لە شیر خۆر ەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیان ێک ش کۆرپەلە کەی دەدا نێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناک ە و سەری لێ شێواند وون .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازی ەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەر ەکا ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرا وە ، ڕەوانە نەکرابوو ن بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوا بکەن و ب پا ڕێن ەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوە ی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەی ان هەر لێ دەس ێنین .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیا دەکەنەوە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بە کە ڕی و کوێر ی بەلای اندا تێ نا پەڕن .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی ان کە چاکە یان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
کەوابوو ئەی پێغەمبەر دان بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکو و پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەلە شیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کە بەڵێن یان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەختێکی ان لەرۆژێکدا پێچوو ە ، ئەمە بەڵێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کاتە مەگەر تەنها تاوانبار ا و گوناهکار ان نین کە تیا دەچن ؟!
بۆ ئەوانەی چاکە یان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بە چەندەها قات ، ڕوو خسار یشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هەموو بەهرە یەک کە دە بوایە لە قورئان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کە بڕوای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتا ن لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
دەڵێن : کوا ، کە ی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفراز و بەختەوەر ن ...
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کە ژو کێوێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموونانە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بە قاڵ ەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆش ی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەر بخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکرا وە ڕەوانە کرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەش م پێ یە کە ئەو شتانە تان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشە تان لەسەر ی هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەر ی جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوان ەت بۆ دەگێڕین ەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکار ی کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئێمە هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاقی ان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێوە مان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژدە بەر ان نەبوو .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاک ی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
کاتێکیش هەندێک لە دووڕووەکان وتیان : ئەی خەڵکی ی ث ریب ، ئەمە هیچ شوێنی ئێوە نییە ، بگەڕێنەوە ناوشار ، دەستەیەک ێش لەوان مۆڵەتیان لە پێغەمبەر دەخواست و دەیانوت : ماڵەکانمان بەدەر ەوەیە ، لەڕاستیدا وانییە ، ماڵەکانیان بەدەر ەوە نین ، تەنها ڕاکردن یان مەبەستە و هیچی تر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
لە هەوڵ و کۆششەکانی ان ڕازی و ئاسوودە ن .
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دا دەبا رێت ...
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاری ان بکە ، چونکە بەڕاستی ئامۆژگاری سوود بە ئیمان داران دەگەیەنێت .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
تەنها ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
سوێند بە کێوی _ تور _ .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
بەڵام ئەوەی کە بێزار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لە گۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون ... . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆعا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کورە هاوار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ به ێنە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە قسە یەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکان ه !!
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکان دا نای هێڵی ن ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێیەک دا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بە ئایەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دامە نیشن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باس ەکەیان بە گۆڕن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن و بەڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕ ەکان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
دانیشتوانی باخچەو باخ و باخات ەکانیش ستەمکار بوون .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
جا ئەگەر ئایەتە ئاش کە او ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە کابرایەک ەو دەیەوێت لە ڕێگەو ڕێبازی باوان تان وێڵ تان بکات ، هەروەها دەڵێن : ئەمە شتێکی دەست هەڵ بەست و هەڵبەستراوە ، ئەوانەش کە کافر ن دەربارەی ئەو حەق و ڕاستییەی کە بۆیان هاتووە دەڵێن : ئا ئەمە سیحر و جادوویەکی ئاشکرایە !! .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
ئەم ڕوونکردنەوەیە ش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجادەلەو دەمە دەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نای بەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگر یەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازی ەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەر ەکا ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرا وە ، ڕەوانە نەکرابوو ن بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوا بکەن و ب پا ڕێن ەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوە ی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانزە تیرە و تا یە ف ه و وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عا سا کەت ب ماڵە بەبەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر تیرە و تایەفە یەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەزۆ و باڵندەی شەلاق ە شمان بەسەردا باراند ن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانە ی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبان یان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژدە دەبەن و ئەسرین لە دیدە یان دەبارێت ، و دەگرین .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بەگوێرەی تاوان و گوناه یان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەو ەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
خۆ ئەگەر وا نەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن و ئەوە تەنها سەرمایەکان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەر دەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چی ش ئاشکرا دەکەن ...
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخیلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، نابەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیان دە بەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردەسەر دا ، هەر بە مۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێ کردن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەت ی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەر و ترسێنەر .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ نە گێڕا و یتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسا دا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
سەرئەنجام هەردووکیان پێشبڕکێی ان کرد بۆ دەرگا که ژن ەکە توانی دەستی لە کراسەکەی گیر بکات و لە پشتەوە دڕاند ی ، ئەوسا هەردووکیان لە بەردەمی دەرگاکە دا تووشی مێردەکەی هاتن ، خیرا هاتە قسەو ویستی یوسف تاوانبار بکات بۆیە وتی : باشە ئاخۆ سزای ئەو کەسە چییە کە و ست بیت ی خراپە لەگەڵ خێزانەکەت دا بکات ، جگە لەوەی بەندە بکرێت یان سزایەکی بەئێش بدرێت .
ڕاکە ن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕاوە .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن !!
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابی ان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەو ەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
هەرکام ێکیان لاب خەیت یا هەرکام ێکیان نزیک بکەیت ەوه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێنا بێ ، پێی گون ه بار نابیت ئا بەم شێوەیه تا دڵ یان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەران یش غەم و خەفەت نەخۆن و وە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانی یەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزانێ کە چی لە دڵ ەکاندا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
مەگەر پاداشتی چاکە تەنها چاکە نی یه ؟!
هەورە تریش قه تەس بی حات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکان یش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هەور ە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەر ە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەمە دەمێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەندن ی توندو تیژ ە .
فیرعەون یش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانە یان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیا ن کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیس ت دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینە و بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەو زا تە هەمیشە ڕاست و بەجێ یە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب ن انەوە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێ هەڵچوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنارگیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتی ان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێشا یەوە لە جەنگ کردن لەگەڵ تان ، ئەو کاتە بیانگرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری قد س لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
لەوەودوا ژیانی بۆ ئاسان کردووە و سەرپشک ی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
لە پەرستگا کەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیان یان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەو شارە ش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هات ینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
ئەوه انەی کافر و حەق پۆشن دەڵێن : قیامەت هەر نایەت و نا مان گاتێ ، پێیان بڵێ : ئەر ێ !! سوێند بە پەروەردگارم هەر یەخەت ان دەگرێت زانا یە بە نهێنی و شاراوەکان و ، بەقەدەر ئەتۆم ێک لە ئاسمانەکان و زەویدا ناتوانێت لەو پەنهان بێت ، وە لەوەش بچووکتر بێت یان گەورەتر لە کتێبی تایبەتی دا ڕوون و ئاشکرایە دا کە وەک دەس گایەکی کۆمپیوتەری وایە ، هەموو شتێک تۆمار ە ).
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر و تنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یاد خەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسک ە دارە
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگ مان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێوان دا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆ وە و زانستی ان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکی ان لەسەر ی هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاک انەدا کە ئەنجام تان دەدا .
ئەو عەرەبە کۆچ ەری یانەی لە رێکەوتن ەکەی حو دەی بی ە بەجێ مان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەزا ی خەیبەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کات مان نەبوو بێین لەگەڵ تان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لە کارو کردەوە کانتان .
ئایا چ سەر سوڕما نێکی بۆ خەڵکی تێدا یەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەرەوە و دایان ب چڵەکێ نه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەر ێکی ئاشکرایە .
ئەمە میوانداری ئەوانە لە قیامەت دا
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەر ە کە ئەوەی من بۆ ی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاک ان ن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەی ەک نەکرد
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبان ەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسەدار ە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوورانە ن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوون مان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
خوا ئەو زاتەی ەکە خۆری کردووە بە سەرچاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگی شی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێر ی و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیز ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کە بیان زانن و تێی بگەن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی و قسە و فەرمانی بەجێ مان پێبەخشی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵ تان نەنێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێک مان نە گریت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بە گوناه و تاوان و خراپە و نەبەخشی ن ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆی تان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیر و زانایە .
کاتێک دوو فریشتە چاودێر ەکەی ئادەمیزاد کە لەلای ڕاست و چەپی ەوە دانیشتوون ، .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ...
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
چەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورەت ەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دوا ون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
بەڵام ئەمانە دژی ڕاستی ن و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەو ەوە ئەو انە لەسەر گەر دانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵە ن و سوپاسی خوا ناکەن .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لە گومڕایی و شێتی داین ؟!
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەنا و یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارە ی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخواو ە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسیفەتی تۆڵەسەندنەوە ی خۆی دەتان ترسێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تریت .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بە فێڵ و تەڵەکە تەما داری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
هەروەها بەهۆی سوو خۆر یانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسیب ی کردوون و پێغەمبەرپێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خوا مان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕواکان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووری ان بۆ ماوەیە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
لێقەومان ی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور تووشی غەمبار ی و پەژارە یان ناکات ، بەڵکو فر یش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەران یان کردەوە و و یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕوادار ی ڕاستەقینە ن ، بۆ یان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
سوێند بە بەرەبەیان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ڕوو دەکەن ەیەک ترو دەستە دەستە لەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لە ر ابوردو ی یەکتر دەکەن
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوە ناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گرت یە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەدەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
نەکەن بە قاڵ ەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفراز و سەرکەوتوو نابن .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی کە دووڕوو بوون و بە برا بێباوەڕ ەکانیان لە خاوەن کتێب دەڵێن : ئەگەر ئێوە دەربکرێن ئێمەش لەگەڵتاندا دەردەچی ن ، هەرگیز دژی ئێوە بەقسەی کەس ناکەین ، خۆ ئەگەر جەنگ تان دژ بکرێت ئێمە پشتیوانی تان لێ دەکەین ، بەمەرجێک ؛ خوا خۆی شایەت ە کە ئەوانە بێگومان درۆزنن .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕێژ ین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دایدە تاش ێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووش هات ، ئەوە دۆعا و نزا و پاڕانەوە ی زۆر بە گەرم و کوڵ و پان و پۆڕ ە !!
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو ه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
ئینجا هود و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵ ی بوون ، بە رەحم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دوا بڕاو مان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژد ەکانمان .
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
نەخێر ، و انی یه دیار ە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
ئەی محمد هەندێک لەو بێ باوەڕو دوو ڕوان ە دێن و گوێ ت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لە قسە و گوفتار ت بوو یتەوە ، جێ ت دەهێڵن و بەدوو دڵی ەوە دەپرسن لەئیمانداران : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوە لە چی دەدوا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاو ی خۆیان کەوتوون .
ئەی پێغەمبەر کۆشش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیار ە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
هەست ەو خەڵکی بێدار بکەرەوە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە بەسەرهاتی دەستەیەک لە گەورە پیاوانی نەوەی ئیسرائیل لە دوای موسا لەکاتێکدا بە پێغەمبەرەکەی خۆیانیان و ت : پاشا یەک ، سەرکردەیەک مان بۆ دیاری بکە و بینێر ە تا لە پێناوی خوادا بجەنگ ین ، پێغەمبەر ەکە وتی : باشە ؛ ئەی ئەگەر جەنگ تان لەسەر بڕیاردرا و خەریک بوو یەخەت ان بگرێت و پەشیمان بوونەوە و نە جەنگ ان ؟ وتیان : چیمان ە کە لە پێناوی خوادا نە جەنگی ن ، لە کاتێکیش دا ئەوەتە دەربەدەر کراوی ن و لە ماڵ و منداڵ و وڵاتمان بووین ، کەچی کاتێک جەنگیان لەسەر بڕیار دا ، تەنها کەمێک یان نەبێت ئەوانی تر هەموویان پشتیان هەڵکرد و پەشیمان بوونەوە ، خوایش زانا و بەئاگا یە بە ستەمکاران .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارە م ...
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو بر ە ئیل ی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێک ی تەواو .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەکە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژدە دەبەن بۆ دروست کاری ان
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەو م ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لە ئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکیزە دا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆ ی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفراز و بە ئاوات گەیشتوون .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیران م ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
قەومی عاد یش بروایان بە پێغەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە سزا و تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبووان ە چۆن بوو ؟
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانە یان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت ب گوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەعد ە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیان سوت ێنین بەئاگر ی دۆزەخ ، هەموو جارێک پێست یان داوە شاو سووتا و هەڵ قرچ ا ، پێستی تر دەکەین بەبەر یاندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچ ە ژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
کەشتییەکە ش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، ت کا مان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانەکراو ی خوا م بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لە حەق لایان دا ، خوایش دڵەکانیان ی لەخشتە بردو مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبار و لەسنوور دەرچوو ناکات .
بێگومان ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو کەسێک مان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێ کرا ، .
کاتێکیش ئەوانەی کە هاوەڵ یان داناوە ، بتەکان و ئەو کەس و شتانە دەبینن کە جاران دەیان پەرست ، ئەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ، ئەو شتانە ن کە لە جیاتی تۆ هانا و هاوار مان بۆ دەبرد ن لەجیاتی تۆ ، ئەوانیش قسە کە دەدەنەوە بەسەریاندا و دەڵێن : بەڕاستی ئێوە درۆ دەکەن و ڕاست ناکەن .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانست ەکانیش کە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی ه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاکەیەک یان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایستەی ن ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەک یان تووش بێت ئۆباڵ و شووم یان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواوە یە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوقاو و ڕەزیل ە .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕە چەڵ ن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
یش دەستی کرد بە دروستکردنی کەشتیەکە ، هەر جارێک تاقمێک لە هۆزەکەی بەلای دا تێدەپەر ین ، گاڵتەیان پێ دەکرد ، وتی ئەگەر ئێستە ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمەش ڕۆژێک دێت گا ڵ تە بە ئێوە بکەین وەک چۆن ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف و شاد ی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجام تان دەدا و کەشخە تان دەکرد بەسەر خ ڵک ەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوای یە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە پێ تان دەدرا .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی : سووتەمەنی ەکەی خ ڵک ی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
هەڵپە کردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێوە ی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێک دا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگر یەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
بەڵام ئەو هاوەڵگەران ەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمان ەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمان ەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراو یان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی ه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
پیاوان و ژنانی دووڕوو دەهێنرێن ە سەر ڕێیان ، بە غەم باری یەوە بۆ ئیمانداران دەڕوانن ، ئیمانداران یش هیچ لایان لێ ناکەنەوە ، بۆیە بە غەم و پەژارەیەک ی زۆرەوە پێیان دەڵێن : دە تەماشای ەکمان بکەن با لە نووری ڕووخسار تان بەهرەوەر ببین ، بەڵام پێیان دەوترێت بگەرێنەوە دواوە ، خۆتان بەشوێن نوور و ڕوناکی دا بگەڕێن ، دەستبەجێ دیوارێک دروست دەکرێت لەنێوان ئیمانداران و دووڕووەکان دا دەروازەیەکی شی تێدایە ، دیوی ناوەوە کە روو ی لەئیمانداران ە ڕووی لە رەحم ەت و بەهەشت ەو دیوی دەرەوە ، کە روو ی لەدوو ڕوو ەکانە ڕووی لە سزا و دۆزەخ ه
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەموو شت چاکتر و پەسەندتر ە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاو یان بکەن و بیانهێن نە ماڵ تان ئەوانە برا تان ن خوایش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزانێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویستایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراو ە .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دە پچڕ ێنین و دەی مر ێنین .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگارە م بڕیار نادەم .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپتر ە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یشی کردە تاغوت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەس ن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەل ە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەر ەکەتان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی و ن کردووە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێن ینە سەرت .
لە شەو گار دا زۆر کەم دەخەوت ن و ڕادە کشان ... .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زیندوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوت ی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕازێنراوەتەو ە .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بە هەمیشە ی ی دەمێننەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی با تاڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دە ئاخ ن ن بەگوێ چکە یاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵکو دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
جا ئەو کەسەی یوسفی کڕی لە میسر ، بە هاوسەرەکەی و ت : ڕێز بگرە لە شوێن و جێگەی ئەم لاوە ، بەئومێدی ئەوەی سوود مان پێبگەیەنێت ، یان بیکەینە کوڕی خۆمان ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان جێگیر کرد لە زەویدا و پایەدار مان کرد ، بۆ ئەوەش فێری بکەین چۆن خەو لێک بداتەوە و ڕووداوەکانی چوار دەوری وەک خۆی تێبگات ، خوای گەورە زاڵە بەسەر کارو فەرمانەکانی خۆیدا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بەمە نازانن .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوا ی پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆ ی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزی ی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکات هەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
ئەوەی سەربەرزی و پایە بڵند ی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵند یەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناکام ە .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێران ەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لەسەر سینی و کوپ ی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆ ن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بی خوازێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاک ان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە شی تیادا دەبەنە سەر .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبار ەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسان کەری خوا نین ؟! ...
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بە ماوەی مانەوەیان لە ئەشکەوتەکە دا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەر و بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
بە مانگی چواردە ش کاتێک تێرو تەواو و گەورە و درەخشان دەبێت .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆ ی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەی ان نەدەکرد بە خۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدە بەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبار و لادەر و یاخی ن و .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەست یان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنەدەرەوەی ە لە توێ ی خاکدا .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتیش ی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لا بدەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێستە تان جگە لە خەسارەتمەند ی ی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
بە یەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانە نا ئاگا بوو یت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لا داوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
قورئان ، لەلایەن زات ێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵند ەکانی بەدی هێناوە .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە و و تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترین ی فەرمانڕەوای انی ت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
کێوەکانیش هەڵدەکەن رێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراویلکە و سەراب ێکی گەورە .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بە دەریا دا پەڕاند ەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر عە ون خەریک بوو دەخ ن کا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێ هێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ ان م .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
بەڕاستی ئێمەش کە ژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوان یس یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە و ه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵا یە یان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
بەیانی بینێر ە لەگەڵ مان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبان یان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژدە دەبەن و ئەسرین لە دیدە یان دەبارێت ، و دەگرین .
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەم اندا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیان وت بێت جادووگەر ە ، یان شێت ه .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفتار کرد و پێچا مان نەوە و فڕێ مان دانە دەریا وە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمە کراوه .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
: سوێند _ بە کە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژکەر ان ، و ه هەروەها شوێنێک ە لە ئاسمان ی حەوتەم کە دیاری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
نەخێر ، و انی ه بەڵکو دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دا ی پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
ئایا ئەوە نەگەڕا ون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێ س ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لە مان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەوسان ی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەو ە بۆ بێ باوەڕان گاڵتە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەرو یانەوە ن و خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
بەڕاستی دەستەیەکی ش لەوانەی زمان یان با دەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دە خوێننەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخوێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەی خوێنی ن هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان و ت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لە بەن داین تی خوا کانمان لا بدەیت ؟! کەواتە ئەگەر لە ڕاستگۆ یان ی ئەو هەڕەشانەی کە لێ مان دەکەیت ، پێش ی بێنە بۆمان !
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کە ه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەتبار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگ ی لە زەویدا بۆ بەدیهێنا ون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
هەندێک کەس هەیە لەجیاتی ئەوەی خواپەرست بێت ، شت انی تر دادەتاش ێت بۆ خۆی و خۆشەویستی و سۆزی دەدات بەو بت و بەر نامۆ لکە و توولە ڕێگەی انە و خۆشی دەوێ ن ، وەک چۆن ئیمانداران خوایان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە زۆر زیاتر خوایان خۆش دەوێت جا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە گەر دەیانزانی لە کاتێکدا کە بەچاوی خۆیان ڕووبەڕووی ئەو سزایە دەبنەوە ، کە بەڕاستی بۆیان دەردەکەوێت کە هێزو تواناو دەسەڵات هەر هەمووی بە دەست خوایە و دڵنیا دەبوون کە ئەو خوایە سزاکەی زۆر بە ئازارە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لە سزادراو ان و ئازار دراو ان بین .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی محمد ، نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخەکە مان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێ دەهێنن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیشارنەو ە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێت ەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوای یە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
تا داب چڵەکێ ن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوە ین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوار ەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بە پێغەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بەڕاستی ئەوە ، پەروەردگاری منە کە ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەرکەسێک کە بیەوێ ، یان کەمی دەکاتەوەو تەنگی دەکاتەوه بەڵام زۆربەی خەڵکی به نازانن و پەی پێ نابەن .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدارکەرەو ەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێنا ون تاوەکو تیایدا ب حەو ێنەوە ، ڕۆژی شی کردووە بە ڕووناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە ببیست ن و تێ بگەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووش تان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتان دا نامێنێت و و ن دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکر و سپڵە ن .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
پیغەمبەر سکاڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
ئەی پێغەمبەر هەواڵ بدە بە بەندەکان م کە هەر من بە ڕاستی لێبووردە ی میهرەبان م .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نە پەرستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ ف یان لە دەست مەکە و پیا یاندا هەڵم ە شاخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
واز یش دەهێنن لە هاوسەران و هاو جوو تانی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆ ی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەوشت و ناڕەسەن ن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان و نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەر بێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
ئەو پێش ە سەرە درۆزنە تاوانکار ە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەفە و جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان دا داوە کەلە ئاو ریش م ی تایبەت ناواخن کراوە ، لێ کردنەوەی هەر میوە یەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێک م لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێوەکانیش دا ژوور دادەتاش ن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مە چێن ن .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەی ە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
من داوای هیچ جۆرە پاداشتێک تان لێ ناکەم لەسەر ی ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدارکەرەو ەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بە شەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
هەروەها ئەوانەی کە بە گور ج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو با یانەی هەڵدەکەن و شارو دێهات ی خوانەناسان کاول دەکەن .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخەنەکار و تاکەی ژیر نابن ؟!
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕوو تان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیا دەچن ؟
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویست یان بت خەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خست یت و ئیمانداران یشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەو بەختەوەرانه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەست بەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشم ه .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
دەبا فەرمایشت ێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
چەند پیتێک لەسەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەلە توانای هیچ کەس دانی ە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیا یە ، زاناکان لەهەندێک ی دوا ون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه . سوێند بەم قورئانە کەخاوەنی ڕێز و شکۆمەندی یه نێر دراوی لەلای ە خواوە )
هەر ئایەتێک ب سڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
بۆ ئەوانەی چاکە یان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بە چەندەها قات ، ڕوو خسار یشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپتر ە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یشی کردە تاغوت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەس ن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیل یشیان لەگەڵ دایە ، دادەبەزن لەسەر ڕوو خس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکە بە قورئان یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هەڕەشە کانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێدا یت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نە کوژن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆیاندا و فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی و ت : ئەی قەوم و کەس م ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یادخستنەو ەی ئایەتەکانی خواتان لا کران ە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارە مدا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆ و ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا وەنەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لە شک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەرە رد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەی ئینسان !! دەی کەواتا چاک بزانە و دڵنیابە جگەلە خوا ، هیچ خوایەکی تر نیە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کە خوا دەزانێت لە رۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەوی شدا لەکۆی دە حەو ێنەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لە دونیا داو ، دەرەنجام ەکەشی لە قیامەت دا چۆن ه .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاک ان ن .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایک ت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگر ی ی و ئارام گرتنە بە جوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسە ی ئێوە دەیکەن .
هەر بەو شێوەیه ئایەت ی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندوو تە و بەدەر س پێت وتراو ه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕای یەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوانەکراو م ...
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئەو کە مزگەوتێک یان دروستکرد لەبەر زەرەر دان و بڵاوکردنەوەی بێ باوەڕی و دووبەرەکی بەرپاکرد ن لەنێوان ئیماندار او بۆ چاوەڕوان کردنی هاتنی ئەو کەسانەی کە پێشتر دووژمن ایەتی و جەنگیان دژی خواو پێغەمبەرەکەی دەکرد و بێگومان سوێند دەخۆن کە : ئێمە تەنها مەبەستمان چاکە بووە ، خوایش شایەتی دەدات کە بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاک ان ن .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەر ێکی زانا و شارەزا ت بۆ پەیدا بکەن .
جا هەر شتێک تان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەت ی ژیانی ئەم دنیایە یه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئەو سزایە بەهۆی ئەو ەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێرێک ڕووی تێ کردن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیانێک تان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانیان ی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخشەیەکی ان .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتیش ی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لا بدەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێستە تان جگە لە خەسارەتمەند ی ی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
با ئەوانە هەر بە دن م ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی ه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
سوێند بە کتێب ی نوسراو کە .
بەهۆی ئەو ەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لە سزای دۆزەخی پڕ ئێش پاڕاست ینی
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانیش ە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
سەرەنجام ئێمه و خاو و خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچوو ان بێت .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەکە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژدە دەبەن بۆ دروست کاری ان
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوە یان دەپەرست ؟!
نەخێر ، و انی ه بەڵکو دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دا ی پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
ئەو ئەو کەسانەن کە خوا هیدایەت و ڕین م وویی کردوون ، تۆش ، ئەی ئیماندار ) شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی ئەوانە بکە وه بڵێ : کە من هیج جۆرە کرێ و پاداشتێک تان لەسەر ڕێنموویی لێ داوا ناکەم ، ئەم قورئان و بەرنامەی ەش تەنها یاد خەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی سەر ئەم زەویە .
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیشارنەو ە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
هەروەها بەربەست مان لە بەردەمیان ەوە و لە پشتیان ەوە داناوە ، پەردە شمان هێناوە بەسەر چاویان دا ئیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێدار یشدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بە داد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن و ئەگەر خزمی نزیک یش بێت ، وە فا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
ئەوسا ئیتر بەناچاری ی و خەجاڵەتی ەوە دان بە گوناه و تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
کاتێکیش هەندێک لە دووڕووەکان وتیان : ئەی خەڵکی ی ث ریب ، ئەمە هیچ شوێنی ئێوە نییە ، بگەڕێنەوە ناوشار ، دەستەیەک ێش لەوان مۆڵەتیان لە پێغەمبەر دەخواست و دەیانوت : ماڵەکانمان بەدەر ەوەیە ، لەڕاستیدا وانییە ، ماڵەکانیان بەدەر ەوە نین ، تەنها ڕاکردن یان مەبەستە و هیچی تر .
هەرچی بوغز و کینە یەک لە دڵ و دەروون و سینە یاندا بوو ئێمە دامان ڕێی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشکەکانی دا ڕەوان و جاری دەبێت ، دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هیدایەت و ڕێنموویی کردین بۆ ئەم جێگەو ڕێگە خۆشە ، ئەگەر ئەو خوایە هیدایەت و ڕێنموویی نەکرد ی نایە هەرگیز ڕێگای هیدایەت مان نەدەزانی و ئەم پاداشت ەمان وەرنە دەگرت ، سوێند بەخوا بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان بە حەق و ڕاستی ەوە هاتن ، ئەوسا بانگیان لێکرا : ئەوە ئەو بەهەشتە یە کە پێتان دراوە بەهۆی ئەو کارو کردەوانە کە ئەنجام تان دەدا .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چار یان دەبێت .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێک ی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
ئێمە قورئانیش مان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەزاند ووە .
پەلە یان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوە یان بەژمارە تۆمار دەکەین .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازا وو دەستدرێژ کەر ن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەو ێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێ ف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەر خۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دە نوق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیر یە خوای یەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەهیچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێبگەیەنێت .
بەئاوی لە کوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
یەعقوب ی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەر ی مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کە واتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترین ی میهرەبان انە .
کەمێک ڕادە بوێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراو ەکە .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتە یەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەست یان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکە یان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێ و و ان باران و تەرزە دەبارێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریک ە بریسک ەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانە دەزانێ ت کە بەڕێوە یە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێن ن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆ دا دەگرن و زۆر سوپاسگوزار ن .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە !!
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی تر جگە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ها مان تۆ لە گڵ خشت ی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵا یەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا ی دا سەر بکە وم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزنەکان دایە ... !!
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو ش ریخ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێبگەیەنێت .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەر بکەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕێنەوە و مەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت !!
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەر م کرد .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کە ستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
کاتێک پەروەردگاری پێی و ت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان نا بەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوون یەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پلەو پایە یان زۆر بەرزترە لەوانەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بە هەردوولا شیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیت ە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەریکە تیشکی بروسک ەکە بینایی چاویان بەرێت ، هەر کاتێک بەر پێیان ڕۆشن دەکاتەوە ، دەڕۆن ، هەر کە تیشک ەکە نەماو تاریک بوو لێیان ، هەڵوێست ە دەکەن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە بیستن و بینینی انی لەناو دەبرد ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک ئێوە لە غەزا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێ ناکەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادار تان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشم ی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزا یەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدە یەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنا یەک ، یان شوێنێکی داڵدە دارو پارێزراو !!
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایە یە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاک ان و پاک ان دەکات .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
ئیسماعیل و یە سە ع و یونس و لوت یش هەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەتێک مان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەو یان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بە جوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەو یان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبار و لە سنوور دەرچوان تان نیشان دەدەم .
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی و ت : ئەم جاو دوو گەر ێکی زانا و شارەزایە !! ...
بخوێن ە بەناوی ئەو پەروەردگارە تەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بە مانگی چواردە ش کاتێک تێرو تەواو و گەورە و درەخشان دەبێت .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوای ی دەبن و گومان وا دەبەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوای یەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستە بێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبار و تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە یه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێنا ونەتەوە .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدە واس م و لە خاچ تان دەدەم .
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زە نجە بیل ە .
جا ئەگەر کە ستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچن ە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه بگەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەن هەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی دا وون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم ایی ە سەرگەردان و گومڕا بوون .
بە مانگی چواردە ش کاتێک تێرو تەواو و گەورە و درەخشان دەبێت .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دە ترس ان لە فیر عە ن و دارودەستەکەی کە بەڵا یان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجە یان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورە و بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
ئەو بارودۆخە یان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرا وە ڕاستیەکان یان پێ ڕادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناو ی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوە ی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەوێ یە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێ ی لێیە ، دڵنیابە کە ئەو و خاو و خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیاچوو ان دەبێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای ان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر ای یان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕ تان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگار بن و باوەڕی پتەو بهێنن بە پێغەمبەر ەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەت تان بەسەردا ببارێن ێت ، هەروەها نوور و ڕوناکی ە تان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشنایی ەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکە ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندە وە بژین و ترسی تەنگانە ی ئەو ڕۆژە تان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مە چێن ن .
پاشان کەسانێک مان کردە خاوەن و ڕاگەیەن ەری ئەم قورئانە کە هەڵمان بژارد وون لە بەندەکان مان ، جا هەیانە ستەمی لە خۆی کردووە ، هەشیان ە مام ناوەندی ە ، هەشیان ە زۆر گەرم و گوڕ ە لە چاکەکاری دا بە ویست و یارمەتی خوا ، ئا ئەو هەڵبژاردنە و ئەو گەرم و گوڕی ە لە چاکەکاری دا ، ڕێزو خەڵاتێکی زۆر گەورەیه ..
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ و نە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەن جێگ ن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچێکی ان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەو سزای ە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لە قیامەت یشدا سزای سەخت و گەورەیان بۆ هەیە .
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەو ەیە بۆ هەموو ئەو بەندانە ی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێند ەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەردوم یان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هارو ت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەی ەو خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی وا فێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادووگەران ە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردان ە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەدا و سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەشزانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وا فێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوی یەوە شتێکی زۆر ناپەسەند ە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەر ی هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
لە هەر جۆرە میوە یەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
لەوەودوا وەحی و نیگامان بۆ تۆ نارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو کەسەی لە زانستی خوادا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە باوەڕ هێنان لا دەدرێت .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دانە بیست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
سەرەنجام ئێمه و خاو و خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچوو ان بێت .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئان ی هەڵبەستووە ، بڵێ : دە ئێوە ش سوورەت ێک وەک سوورەت ەکانی داڕێژ ن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوا درێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگیا ی وشک لەناو مان بردن
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
هەر بەو شێوەیه قورئان مان وەکو داوە رێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەت یان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیمانداران یش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆ بچن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو زا تە بەهەر کەس بیەوێت و حیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
بەڵکو دەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەڵکو یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەت ی مانگانە چاوەڕێ بکەن و و حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شارنەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەر ەکانیان شایستە ن بەگێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەند ە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتان ەوە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
پاشان لەوەودوا دڵ ەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بە ل چک و ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەقوڵێت ، هەشیان ە لە ت لە ت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەشیان ە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بە سەرەتا و کۆتاییان یەکیان گرت .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدار ەیە .
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆێ یان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیستن بە دەم تانەوە نا یە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەیەنیت .
کەلە لاپەڕە ی تەنگی گرنگ دایە
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێت ەوه خێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەن ە وێنن و سوژدە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخوێنینەو ە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ ل وح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویان ی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخە خۆش انەدا
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابوێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبار و تاوانکار ن .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفتار ێکدا و ئاشووب و ئاژاوە مە گێڕ ن و مەچن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەک داو یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕوو تان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵات تان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بن چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
کاتێک پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریش دا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مە پەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنمو ی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەز ان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراو ە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
تۆ چاوەکانت مە بڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاکتر و بەردەوام ترە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەوان ە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەی ە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بە پەروەردگاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەر دە لوو دا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕا یەک کە لە حەق و ڕاستی ەوە دوورە .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کوێر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێرە و زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێ فکر ان بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
هانا و هاوار لە کەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاک ەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسار و ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕا یان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێ تان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لە ش ایەت و ئاگا کانم .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر و ک اندن ێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لە خە شم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نە پەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
هەر خوا ئادەمیزاد ی دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە چەندەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
کەسیش ناتو نێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپا ی بکات جگەلە خوای باڵادەست
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئینجا فیر عە وون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێرراو ی پەروەردگاری تۆ ین ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەن ە لات و جا تۆ خاو و خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەربکە و کەس لە ئێوە لا نەکاتەوە و ئاوڕ نەدات ەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سزای ەی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سزاکە شیان لە بەرەبەیان دایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟!
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
تا هەرچی ئێوە بتانەوێ ت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێر ن ؟!
هەروەها بەسەرهات و هەواڵ ی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتە م نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی دوور دا نقووم بوو بوو .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەر ی ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
ئایا نەتزانی ووە قەومی ثمود یش خوا چی لێکردن ، ئەوانەی لە دۆڵ و شیو ەکانەوە بەرد یان دە تاشی و دەیان گواست ەوە بۆ ناو قەدی چیاکان و لەوێ خانوویان دروست دەکرد ؟
هەروەها بەو هەور ان ەک ە بەئاسانی بەئاسماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لە دونیا دا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە لەو ش کانی و دەریادا هاتو چۆت ان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لە کەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە با یەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتیەکە بێت و هەڵبکات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر وابزان ن کە دەورەدراو ن و هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواوی ی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار ان تەوە .
ئایا ئێوە بەڕەوا و دروست ان دانا ئاو بەخشین بە حاجی ان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆشاوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەک نین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادی ەکەی بە کۆڵ یەوە یەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوا ت دەخست ین ، بەو انە بڵێ : ڕابواردن ی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوە یە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکار ە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورما یەک ستەم تان لێناکرێت .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
حەج لە چەند مانگێکی دیاریکراودا یە و جا ئەوەی کە لەو مانگانە دا دەستبەکار بوو و بڕیاریدا حەج بکات ، ئەوە دەبێت نزیکی هاوسەری نەکەوێت و شەڕە چەپۆک و گوناە و موجادەل ە و گوفتاری نادروست ئەنجام نەدات ، بێگومان هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا پێی دەزانێت و ئاگادارە لێی ، بەردەوام هەوڵ بدەن کە زەخیرە و توێشوو بخەن ، بێگومان چاکترین زەخیرە ش تەقواو پارێزکاری ە ، بەردەوامیش لە من بترسن ئەی خاوەن بیرو هۆش ەکان .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
حەج و عەمرە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێ تان لێگیرا و ئەرکەکان تان بۆ ئەنجام نەدرا ئەوە دەتوانن ماڵات ێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مە تاش ن و تا قوربانی یەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەری دا هەبوو با فیدی ە بدات بە ڕۆژ وو بێت ، یان خێرێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسای دا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمر ه دەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانی یەک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژوو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککە و دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی و لار یەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
: یوسف ئەی هاوەڵی ڕاستگۆ م ، ئەم خەونە مان بۆ لێک ب دەر ەوه حەوت مانگا ی قەڵەو لەلایەن حەوت مانگا ی لە ڕو لاواز ەوە خوراو ن ، هەروەها لە بارەی حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی تری وشک بۆمان لێک ب دەرەوە ، بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای خەڵکی تا وەڵام بزانن .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشیەک یشت بۆ پێش دێت دەستی خۆت ی تیا یه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتا ن لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێن ێت بە فەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهات ەکان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حساب ەی ئێوە کە دەیکەن .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دا نەری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی من تان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا و ئەوسا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵ تان یەکێک م لە شایەت ەکان .
فیرعەون یش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بێگومان ئەوەندە هەواڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا دا چڵەکێ ن
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە ناردووم انە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاری م پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێم دا نەیەت ەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا ئێوه بە تە مان و ئومێدەوار ن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکان یان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرە یان دە تاشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەنەوە و لێی ورد نابن ەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتی ەکی زۆریان تێدا دەدۆز یەوە .
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپەی ان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپەی ەک ن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بە گاڵتە وە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسان ەوە کە دەیڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و ببر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنجام ێکی خراپە .
بەڕاستی من لەوە ترساو ەم کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردن م سە گەرد ان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لە بەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخش یت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵان تان و خوا کانتان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەت یان بگرتایە تە بەر .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بە پاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەر ەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەر ەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچی ن پەروەر د گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
بەچ پە و سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچ ی تریان پێچوو ە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵە و پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتە ی لێوەر ناگیرێت و ، تکاو پاڕانەوە ی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەرکەوتوو نابن و سەر ناخ رێن ...
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخش یت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆت ە بەر .
ئایا سەرنج تان داوە لەو زەوی ەی کەدەی کێ ڵن و دەی چێن ن ؟
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەران یان کردەوە و و یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕوادار ی ڕاستەقینە ن ، بۆ یان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانا یت .
خۆ ئەگەر و پارچه تێ بگرێت و ڕوو بە زەوی دابەزێت ئەو نەفامان ە دەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەر یەک !!
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ە یانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاند و دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچی ان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە درۆیان دەکرد .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕ ەکەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەدگار م - ال له - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانە شی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزن یەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵای انەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادە ڕە و درۆزن بێت .
دڵنیابن هەرگیز گۆشت ەکەی و خوێن ەکەی بەخوا ناگات ، بەڵکو تەقواو پارێزکاری ئێوە بەو دەگات و ، ئا بەو شێوەیە دەبینن بەچاوی خۆتان ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا لەکاتی سەر بڕینی دا ، أ للە أکبر بڵێن و قەدری پەروەردگاری گەورە بزانن کە هیدایەتی داون و مژدەی ش بدە بە چاکەکاران و خێرخوازان .
ئەوانەی کە باوەڕ بە ڕۆژی قیامەت ناهێنن پەلە دەکەن و گاڵتەیان پێی دێت و دەڵێن : کوا ؟ کە ی پێش دێت ؟ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە بەرپابوونی دەترسن ، دەزانن دڵنیان کە بەرپابوونی حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، ئاگاداربن لە ڕاستیدا ئەوانەی موجادەل ە لەسەر قیامەت دەکەن و بەگومان ن لێی ، لە بزر بوون و سەرلێشێواو یەکی قووڵ دا ڕۆچوون .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەی ناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
پاشان لەوەودوا دڵ ەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بە ل چک و ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەقوڵێت ، هەشیان ە لە ت لە ت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەشیان ە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزە یەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
کەلە شوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کە نای زانن دروست تان بکەینەوە
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کە خۆتان و باوو باپیران تان ناو تان لێ ناو ن و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ە نەخۆش یەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێ نەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەم ێ کردن تان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
ئینجا کاتێک ئەو فرستاد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگا تان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەم ی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەر یشی ببینە شایەت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوار و سامانیان دوور خراونەتە وەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەو ن و بەبێ هیچ تەماع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکە یان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاست ان ن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرا بە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتە مان بە شوێن یەک داو کرد مان ن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لا تر چن .
باوەڕ چەوت ەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن !! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکرا ن .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، ز ێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕێژێت ، دەڵێت : پەروەر د گار م خۆشی دەوێ م ڕێزم هەیە لای .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناس یەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار ترازا وە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەفڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیان دا تا هەر تێ ی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەوە رەش ە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار دەس ێنین . .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرزە کە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بت ویست ایە پێشتر منیش و ئەوانیش ت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفام انەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێ گومڕا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جا لێ مان خۆش ببیت و بەزەیی ت پیا ماندا بێتەوە ، تۆ چاکترین ی چاوپۆشی کەرانی .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەر یان بۆ هات .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەبرێن ە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل و لار ە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بە تی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان ...
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبی ان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبی ان پێدراوە ئیمانداران یش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموو دانە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
منیش هەڵم بژارد ووی ت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی _ سە قەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بە شیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
سوێند بە خوا ئەگەر ئادەمیزاد خێرو خۆشی بەسەردا بڕێژ ین و پێ ب چێژ ین ، لە دوای ئەو تەنگانە یەی کە تووشی هاتبوو ، بە متمانەیەکی زۆرەوە دەڵێت : ئەمە بەر ەنجی شانی خۆم پەیدا م کردووە و خوا خۆشی دەوێ م ، وا بزانم قیامەت زۆر دوورە و ڕەنگە هەر نەش بێت ، خۆ ئەگەر بم گێر نەوە بۆ لای پەروەردگارم ، ئەوە دڵنیام کە خۆش و ناز و نیعمەت م لای ئەو : بۆ ئامادەیە ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئەو کارو کردەوە ناشیرین انەیان دەخەینە ڕوو و هەواڵی ان پێ دەدەین ، هەروەها سزای سەخت و دژوار و ناخۆش یان پێ دەچ ە ژین لە ناو دۆزەخدا .
ئەوەش دوژمنایەتی پێغەمبەر بکات و لێی جیا بێتەوە لە دوای ئەوەی ڕێگەی ڕاست و دروستی بۆ ڕوون بۆتەوە و ڕێبازێک بگرێتەبەر کە جیا بێت لە ڕێگەو ڕێبازی ئیمانداران ، ئەوە ڕووی وەردەچەرخێن ین بۆ ئەو ڕوو گەو بەرنامەیەی هەڵی بژارد ووەو ڕووی تێکردووە ، دەی خاتە ناو دۆزەخەوە و دەی سوت ێنین کە ئەویش سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و سامناک ە .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەی ت بە لێپرسراو بەسەر گەنجینە کان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێک مان لایە کە حەق گۆی ه ئەو انە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئینجا پەردە مان هێنا بەسەر گوێیان دا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکە دا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
هەتیوان تاقی بکەنەوه هەتا ئەوکاتەی کە وەختی ئەوەیان دێت هاوسەر بگرن ، ئەوسا ئەگەر هەست تان کرد ژیرو سەلار ن ، پارە و سامان ەکەیان پێ بدەنەوە ، نەکەن ماڵ و سامانیان بخۆن بەزیاد ە ڕەوی لە خەرج کردنی دا لە ترسی ئەوەی نەوەکو گەورە بن و زوو لە دەستتان بس ێننەوە ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە با دەستی بپارێزێت و ئەوەش کە هەژارە بالێ ی بخوات و لە سنوور دەرنەچێت و زیادەڕەوی نەکات ، جا کاتێک ماڵ و سامان ەکانیان تەسلیم دەکەنەوە ئەوە شایەتی ان لەسەر بگرن تەنها خوا بەسە بۆ لێپرسینەوە و چاودێری .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەش یەکیش دەدرێت بە هەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێ یەکی دەبات و ئەو ی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەش یەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەرز ە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەک ێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سامی کرد بن و ژن مارە مە بڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندە یەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناسان ە بانگەوازی مەردوم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەردوم ان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەر وونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن و گەورەی ە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خوای یەی بە مندا نێرراو ە بۆتان و پەروەردگارم ئێوە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروست مان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مە دەرێ چونکە تۆ لۆمە کراو نابیت .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەک ێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سامی کرد بن و ژن مارە مە بڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندە یەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناسان ە بانگەوازی مەردوم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەردوم ان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەر وونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
هەرکام ێکیان لاب خەیت یا هەرکام ێکیان نزیک بکەیت ەوه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێنا بێ ، پێی گون ه بار نابیت ئا بەم شێوەیه تا دڵ یان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەران یش غەم و خەفەت نەخۆن و وە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانی یەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزانێ کە چی لە دڵ ەکاندا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
ئێمە فەرمانمان بە ئا دەمی زاد داوە کە چاکەکار و چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکی دا ، دایکی بەئازار ەوە هەڵی گرتووەو بەدەم ئێش و ئازار ەوە بوو یەتی ، سک پر بوون و لە شیر بڕینەوەی سی دانە مانگی خایاند وون .. هەتا کاتێک ئینسان دەگاتە حاڵەتی توندوتۆڵی و توانایی و تەمەنی چڵ ساڵی بڵێت : پەروەردگار !! کۆمەکی م بکەو یارمەتیم بدە تا شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری ئەو نازو نیعمەت انە بم کەبە من و دایک و باوکم ت بەخشیوە ، هەروەها یارمەتیم بدە لەو جۆرە کاروکردەو ە چاک انە ئەنجام بدەم ، کەتۆ پێی ڕازی ت ، داواکاری شم چاکە بڕ و ێنیت لەناو نەوەکان مدا لەبەر قازانجی خۆم بەڕاستی من گەڕا ومەتەوە بۆلای تۆ ، تا لە گوناه ەکانم خۆش ببیت و من لە موسڵمان انی گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار م .
ئەگەر لە بێ باوەر ان بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە کە ن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشیەک م بکات ، ئایا ئەو بتان ە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخششێک م پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخشش ە قەدەغە بکەن و نەیەڵ ن و بیگرن ەوه ؟! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوا م بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کە چاک دەزانێت کێ لە رێباز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
یان ئەو بێ باوەڕان ە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەر بخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نە کۆمەک یان دەکرێت .
وەکو ئەو کەسە وایە کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە هەموو شتێکی بۆ ڕوون کراوەتەوە ، پێغەمبەر ێک بەڵگەنامەی خوا دەخوێنێتەوە و لە پێش ئەم یشەوە پەیامەکەی موسا پێشەوا و ڕەحمەت بوو وە ، ئەو جۆرە کەسانەی باوەڕی پێ دەهێنن ، جا ئەو دەستە و کۆمەڵ انەی کە باوەڕ بەم پەیامە ناکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخ چاوەڕێیانە ، نەکەیت تۆ لە جۆرە گومانێک دا بیت لەم قورئان ەو لەم پەیامە ، چونکە بەڕاستی ئەوە حەقیقەتە و لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بیپەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو بیم و ترس تان با هەر لە من بێت .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورەت ێک دابەزێن رێت ە سەریان ، هەواڵی ان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بە شیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانی ان بۆ دەگێڕین ەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەران یان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویان ی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەند ی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەورەت ی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەی ناکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناو یەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خوا ش هەمیشە زانا و دانایە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا بار اندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوا دا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزتر م ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەو ت لە قوڕ بەدیهێناوە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەروەها بانگەواز د ەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەک ی ڕووناکی شی .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوە یەکی زۆر زیانبەخش ە !!
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
هانا و هاوار لە کەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
دوای تاوێک یەکێک لە کچە کا ن هات بۆ لای مو سا زۆر بە شەرم و حەیا وە دەرۆیشت بە ڕێگە دا ، کە گەیشتە لای پێی و ت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاو دانی ماڵات ە کە بۆ ئێمە ت ئەنجامدا ، بداتەوە ... ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهات ەکەی خۆی بۆ گێرا یەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگار ت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرساو ی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەوەندە لێی نزیک بۆ وە نێوانیان بەقەدەر دوو کەو ان یان کەمتر یش بوو
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
لەو ناوچانەی دە وور و بەر تان هەندێ عەرەبی بیابان نشینی دووڕوو هەن و هەندێ لە دانیشتوانی شار ڕا هاتوون لەسەر دووڕوو ی و زرنگ ن لەو بارەیەوە ، تۆ نا یان ناسی ت ، بەڵکو ئێمە دەیان ناسین ، لەمەودوا ئەوانە هەر لە دنیادا دوو جار ئازاریان دەدەین ، پاشان دەبرێنەوە بەرەو سزاو ئازارێکی زۆر سەخت و دژوار .
ئایا ئەوانە چاوەڕێی هیچ شتێک دەکەن جگە لەوەی کە فریشتەی گیان کێشان یان بۆ بێت ؟ یان پەروەردگارت خۆی یەکسەر بێت بێ چەند و چوون ؟ یان هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت دەربکەوێت ؟ لە ڕۆژی هاتنی هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت ، ئەو کەسەی ئەو ڕۆژە ئیمان و باوەڕ دەهێنێت ، ئەو ئیمان و باوەڕەی سوودی بۆ ی نابێت ئەگەر پێشتر ئیمانی نەهێنا بێت ، یان کردەوەی چاکی هاوڕێ لەگەڵ ئیمان ەکەیدا ئەنجام نەدابێت ، پێیان بڵێ : چاوەڕێ بکەن ئێمەش چاوەڕوانی ن .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێک نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بە گوفتار ی چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاسماندا بڵاو بونەتەوە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نا بەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەی ه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عە یش و نۆشی بۆ لوا وە !! .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت هەموو کەس ، کاروکردەو ەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە خێرو شەڕی ەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانی دا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوە ی خۆی دەتان ترسێنێت و خوا بەسۆز و بە بەزەیی ە بۆ ئەو بەندانە ی .
هەر بەو شێوەیه قورئان مان وەکو داوە رێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لە خەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە ...
گوفتاری فاڵچی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەر ی هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترس ە ، ، غە ڕ ڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوان ەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەر ی ، تۆڵە لە ئیماندار ە دڵسۆز ەکە دەسێنێت و تاوانبار یشی دەکات ، جا ئەو خوانەناس ە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەی ەکی نالەبارە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەناگە یان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لا ولا یان پێناکرێت و بەر پێی خۆیان نابینن .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بیپەرستن و لێی بپاڕێ نەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوا تاندا دێن .
هەر خوایه ماڵ ەکانتان ی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگرتن و حەوانەوە و لە پێست و موو ی ماڵات یش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بسازێن ن ، پاشان بەئاسانی بی گوێز نەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوون تاندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تا ماوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دایدە تاش ن ، دەیپەرستن ؟!
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەر ەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یاد خەر ەوە یت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بە پڕ ی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بە فید یەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانی یان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوون یان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەر نا ه ێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەر دەهێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لا سکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تە کراوی لێ دروست دەکەین لە دارخورما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپ ی هێشوو ی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆر ی ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەنار یش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەشیان ە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەر ەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
تەماشاکە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنا ی تەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نا دۆزنەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە !!
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
بێگومان تاوانبار و تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەو ەوە مۆر نرا بەسەر دڵیان دا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ و کەی ە . لە پەلە و تاڵ و کە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلە م لێ مەکەن .
ئەم پێغەمبەر ەش هۆشیار کەرەوەی ە لە هۆشیار کەر ەوانی پێشوو
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵی شیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بوارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بوارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بوارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵک یان نەهات لە دنیاو قیامەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخەسار ن .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جادوو ە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕی ن پێی ..
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
بێگومان ئێمە هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاقی ان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیان پارێز ە .
بۆ سولەیمانی ش با مان خستە ژێر فەرمانی ەوە ، بەیانیان یەک مانگە ڕێ دەڕۆیشت و ئێواران یەک مانگە ڕێ دەهاتەوە ، کانی مس یشمان بۆ تو اندەوە ، لە پەری یان یش هەندێک مان بۆ ڕا هێنا کە لەبەردەستی دا کار بکەن بە مۆڵەتی پەروەردگاری ، جا ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەر چێت سزای دۆزەخی پێ دەچێ ژێت .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
بەسەرهات و هەواڵی دوو کوڕەکەی ئادەم بۆ ئەو خەڵکە بخوێنەرەوە کە : بەڕاستی ڕوویداوە ، ئەوە بوو کاتێک هەردووکیان قوربانی یان کرد ، لە یەکێکیان وەرگیراو لەو ی تریان وەرنەگیرا بە برا کەی و ت : هەر دەت کوژ م ئەویش لە وەڵامی هەڕەشە کەیدا وتی : خوای گەورە تەنها لە پارێزکاران قوربانی و چاکە وەردەگرێت .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نە یانکردووە ، ئەوە هەرگیز وا مەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەر مان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراو ی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشتێک یان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بە فەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئینجا وە یل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە رێباز ی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کە هەڕەشە یان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەست یت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بە قیامەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسەدار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملە جە ڕێ یان کردووە و سەریان با داوە و تەسلیمی حەق نەبوون ... .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبوایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
لەسەر کورسی و قەنەفە ی نەخش دارو چنراو بە ئاڵ تون دانیشتوون
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
، کرد مانە پەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لە سزای بەئێش ی ئێمە دەترسن .
هەورەها ڕووت وەرم ە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆ هەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوی ن .
بێگومان ئەم یادخستنەو انە لە پەڕاو ە دێرینەکانی شدا باسکراوە .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دا داوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
شتێک دەپەرستن لەجیاتی خوا نە زیانیان پێدەگەیەنێت نە قازانج ، دەشڵێن : ئا ئەو بت و شتانە تکا کارمان ن لای خوا ، پێیان بڵێ ئەی محمد : باشە ئایا ئێوە خوا ئاگادار دەکەنەوە بە شتێک کە لەئاسمانەکان و لەزەویدا هەبێت و خوا نەی زان ێت ؟! پاک و بێگەرد ەو بەرزو بڵند ەو دوورە لەوەی کە نە فا مان دەیکەن بە هاوەڵ ی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
واتە : ئەو گرم ەیە ی ی دڵ ان دە لەرز ێنێت .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
ئەی محمد هەواڵ م بدەنێ : ئایا سەرنج تان داوە لەو شتانەی کەلە جی اتی خوا دەیانپەرستن و ، هانا و هاواریان بۆ دەبەن ؟ باشە ئاخ ر ئەوانە چ شتێکیان لەزەویدا بەدیهێناوە ، با پێشان م بدەن ! ... یاخود ئەوانە لە هەڵسوڕ انی ئاسمانەکان دا هیچ هاوبەشی و هاوکاری ەکیان هەیە ؟! .. دەکە واتە کتێبێکی ئاسمانی م نیشان بدەن کەپێش ئەم قورئانە بۆتان هاتبێت ، یان دیاردەیەکی زانستی لەو ڕووەوە بیسەلمێنێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەران یەکی بێ وێنە دا سەرگەرم ن .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبە ی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبوردە یە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
ئەو ژن و پیاوە تان ، یان ئەو کوڕ و کچە تان کە زینا یان لە دەست دەقەومێ ت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبە یان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگر ە و بەڕەحم و میهرەبانیش ە .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
جا ئەگەر ئەشکەنجە یان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێ شیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی نازانن و هەستی پە ناکەن .
جادووگەران ی ئەوسا و ئیمانداران ی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە رۆ چووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێز ەوەیە .
موسا ش بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە !!
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بە ماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتی : پەروەردگارە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایە م کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخش ە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کە مردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادە ڕ ز ێنێت و دەیکات ەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شاراوە و بزر نیه .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کە ی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیمانداران ی ڕاستەقینە ن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەران ی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕ و کوڕەزا ی پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بە شتی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناشوکر و سوپاس ناپ ە زێر ی و بێ باوەڕ دەبن ؟
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
کەشتییەکە ش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، ت کا مان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
لە هەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە سەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە ی زۆرەوە بۆ هات و وە نەبوو باوەڕی شیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دا ی گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
کاتێک هاوسەری عی م ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنا م بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نای بینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن انە بە هۆی درۆکردن و .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەست ەکان نەڕۆیشت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکان دا بوونایە و لەوێوە هەواڵ ی ئێوە یان بپرسی ایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایە تەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دە بۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە زای ە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوب ەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبە یەکی ڕاست و دروست ەوه .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەشزانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
عەس ا کەت فڕێ بدە ، جا کاتێک فڕێی دا بینی ، وەکو تولە مار بەخێرایی دەجو وڵا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بیم یان نیە ...
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆ ت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دا یت و ڕێنموویی کردیت ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆ کە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانە گەیەنرا بێت .
فیرعەون ئەو دانیشتنە ی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کە چاک دەزانێت کێ لە رێباز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یاد خەر ەوە یەکمان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
نموونە یان بۆ به ێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەی بار ێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەبێت ە پووش و پەڵاش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەک تان لەسەر لابەرن . نە دەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەمەش هەمووی پاداشتێک ە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخششێک ە بە حسابێک ی ورد دەبەخشرێت .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عی شا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە دا بەست ەکانمان بڕیارداو ە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خوا بێگومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆتان دە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جا کاتێک کە سەر بڕ ان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵکەر انی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
دەبنە تەپ و تۆز ێکی پەرش و بڵاو
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
ئەو پێغەمبەر انەی ڕێز ی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سرووش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیان ەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کوشت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
جا کاتێک مانگە حەرام ەکان بەسەرچوو ن ئەوە هاوەڵگەران ی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیانگرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکی ان ، هەروەها کەمین و بۆ سە یان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژ یان کردو زەکات یاندا ، ئەوە وازیان لێ بهێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤان ە .
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەبر ێیت .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خاو ی دا چۆ ڕاو .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها و ت ویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەی خوین نەوه !!
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو لاف ی ئەوە لێ دەدەن گوایە بەڕاستی باوەڕیان هێناوە بەوەی کە بۆ تۆ ڕەوانەکراو ە و بەوەش کە پێش تۆ ڕەوانەکراو ە ! کەچی دەیانەوێت ڕووبکەنە زۆردار و جادووگەر و خوانەناسان تا دادوەری ان لە نێوان دا بکەن و چارەسەری کێشەکانیان بکەن ، لەکاتێکدا بە ڕاستی فەرمانیان پێدراوە کە باوەڕیان به نەبێت ، شەیتانیش دەیەوێت گومڕا یان بکات بە گومڕایی ەکی دوورو بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی لەدەرەوەی ژوورەکان بانگ ت دەکەن ، ئەوانە زۆربەی ان نەفام ن و ژیری وەرناگرن . 5 . و َ ڵو ْ ڕ َ ن َّ ه ُ م ْ ێ َ ب َ ر ُ وا ح َ ت َّ ى ت َ خ ْ ر ُ ج َ إ ِ ڵی ْ ه ِ م ْ ڵک َ ان َ خ َ ی ْ ر ً ا ل َّ ه ُ م ْ و َ الل َّ ه ُ غ َ ف ُ ور ٌ ڕ َّ ح ِ ی م ٌ : خۆ ئەگەر ئەوان ەخۆ گر بوون ایە ، تا دەچو یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاکتر و ڕەوا تر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
: کێ هەیە لە ئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕزق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خاوەنی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت و مردوو لە زیندوو دەردەهێنێت ، هەروا ها کێ یە کەهەموو کارو فرمان ەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لە سەرەنجام ی یاخی بوون تان ، ئایا ناترسن لە خە شم و قینی خوا ؟!
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەیبینی ووە .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوە شە .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
ئەوانەی کەخۆیان دەپارێزن لە گوناه و تاوانە گەورەکان لە گوفتار و کرداری بەد جگەلە وردە گوناه ان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی پێ غ ن مبەر ئەی ئیماندار چاوپۆشی زۆر فراوانە ، چاک دەتان ناس ێت ، لەکاتێکدا ئێوەی لەزەویدا بەرپا کردووە ، لەو کاتەشدا ئێوە کۆرپەلە ی بچووک بوون لە سکی دایک تاندا ، کەواتە خۆتان بەچاک مە زانن و خۆتان بە پاڵ فتە دا مەن ێن ، هەر خوا دەزانێت کێ تەق ای هەیە و پارێزکار ە
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەر ەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێ ی دۆزەخن
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کە کۆتایی ئەم ڕێ گوزەر ە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
بەڕاستی ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بە قاڵ ەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆش ی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەر بخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، مادە م بەهۆی ئەم ئینسان ەوە منت سەر لێشێواو کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکی ان لا جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێواو و سەرگەردان بکەم .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه نا بیستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بە ئایەت ەکانی خوا دەبینن .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشی یان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕاخست وون
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
پیاوان بە شیان هەیە لەو شتانەدا کە باوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوای ان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بە شیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتی ی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بی درێت ێ .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویان ی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بە بەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دە بۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستی یان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆشی یان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆ هەمووان یان نمونە مان هێنا یەوه هەموو ان یان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شکست یان پێ هێنرا و بەسەر شۆڕ ی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
پێغەمبەران یان پی یان وتن : ئێمە تەنها بەشەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتەسەر ی ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێش کەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو خوایە گەورە تانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردە یەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوونەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەرەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆشی ی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژی شەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دە شۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نامە ح رەم لە یەک کەون و ئاو تان دەست نەدەکەوت ئەو ا تە یەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک و دەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دەست اندا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو ەو گوزەشت و چاوپۆشی هەیە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادووگەر ە ، گەورەکە تانە ، کە فێری جادووگەر ی کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
قار وون و فیرعەون و ها مان یشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانەکراو ەو نێردراوە تە خوارەوە .
خۆر و مانگی شی بەحساب ێکی ورد دروست کردوون و داین اون لە خول گ ەکانیاندا لە سوو ڕان ەوە دان
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزن ە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جا هەن ێد ک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، تا ماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بن ی دەریا وه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوا یان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرموو ی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هوود ە دوورە پەرێز ن ...
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی و ت : ئەی ها مان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت !! ...
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوا ی بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەر ی ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئایا ئێوە بەتەما ن ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لە زەو دا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناو ی بەرن ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف او م نەزانن و .
ئایا ورد نەبوونەتەوە لەو ئاسمانە ی کەبە را سەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومانە تەوە بە جۆرێک هیچ کەم و کووڕ ی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەوی ش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا ...
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێ تان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوا ی کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار ی پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەت یان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟!
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
زۆر فریشتە ش لەئاسمانەکان دا هەن کە ت کاو پاڕانەوە یان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کە شایست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێک تان دەبنە دوژمنی هەندێک تان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نە گومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
بە گاڵتە و تەڵ فیس یەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کە ی پێش دێت ؟!
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست یت .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێ نراون .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند ووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
جا کاتێک یوسف یان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەر یەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک دا بار ێت بۆتان و ڕو تان تێ بکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
ئەو پێغەمبەر انەی ڕێز ی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سرووش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیان ەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کوشت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
ئەوەندە سەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ ی دا
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دە پرس رێتەوە .
خوایش فەرمووی : دەتۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لە شاد ی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن م وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لە قورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بە زای ە نادات .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدە بەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەن هەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی دا وون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم ایی ە سەرگەردان و گومڕا بوون .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوک مان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوک مان لە سەرلێشێواو یەکی ئاشکرا دایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەموو یشی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زات ەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەست یت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێ ناف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێ ی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تا بڵ و ی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرستاد ە و پێغەمبەرانی ت ...
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
خۆراکی شی تەنها لە کێ م و زو خاو ی دا چۆ ڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
جا ئەو ئافرەتە ی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پان ا دەگرم بە خوا کاری وا ناکەم ، چونکە پەروەردگارم دەروو ی لێ کردو ومەتەوە ، هەروەها مێرد ەکەشت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵ م داو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەوی ەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپانێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچان یان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەر دەکەوی ن و هەر ئێمە دەی بەین ەوە .
ئەوانەی بەڕاستی وتیان : پەروەردگارمان یە ، لەوەودوا بەردەوام پابەندی ئەو ڕێبازە ڕاستە بوون ، ئەوە لە سەرەمەرگ دا دەستە دەستە فریشتە دادەبەزن بۆلای ان ، پێیان دەڵێن : هیچ ترس و بیم ێکتان نەبێت لە داهاتوو ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان نەبێت بۆ ڕابردوو ، مژدە تان لێ بێت بەو بەهەشتە ی کە لە کاتی خۆی بەڵێن تان پێ دەدرا ...
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرموو ی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
ئەوە خوا سزاو تۆڵەیەک ی زۆر سەخت و بەئازار و بێ سنووری ان لێ دەسێنێت .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شارەکەمان دا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاین ەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیش ی لێ نەکەین بەدڵی شمان نەبێت ؟!
سوێند بە فریشتە ڕیز بوو ەکان .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
سوێند بە چێشت ەنگ او .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردار و ملکەچی تۆ بین و لە نەوەکانی شمان ئوممەتێک ی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشان مان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگر و میهرەبان و دلۆڤان یت .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەروەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێنرا جا ئەوانەی بەتەما نین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم یاندا ڕۆ بچن و سەرگەردان بن .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیبەخشێت
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان واس م بەقەد ی دارخورما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان سزا مان توندو تیژ و بەردەوامە !
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنمو ی ی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کە کەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی !! تا لای پەروەردگارتان قسە یان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا !! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوایە و دەیبەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
دەستەیەکی کەم یشیان لەوانە ن کەدواتر
ئەوەی گوناە و هەڵەیەکی کردبێت ، تەنها بەقەدەر هەڵە و گوناه ەکەی خۆی تۆڵەی لێ دەس ێنرێت ، ئەوەش کە چاکەی کردووە لە پیاوان و ئافرەتان ، لە کوڕان و لە کچان لە کاتێک تدا کە خاوەنی باوەڕی دامەزراون ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بێ سنوور و بێ حساب ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر و هەمە چەشنی ان پێدەبەخشرێت .
سەرنجی ئایەتی 1 لاپەڕە 48 3 بدە .
بەڕاستی - ڵو ت - یش لە پێغەمبەران ە .
ئایا ڕاستە لەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
شەیتان دێت ە قسەو دەڵێت : بەڕاستی خوا بەڵێنی ڕاست و دروستی پێ ڕاگەیاند بوون منیش بەڵێنی درۆو نادروست م پێدان و جا توانیم گومڕا تان بکەم و لە ڕێبازی ڕاست و وێڵ تان بکەم ، وەنەبێت من هیچ زۆرو دەسەڵاتێک م بەسەر ئێوەدا هەبووبێت ، جگە لەوەی با نگ م کردن ئێوە ش بەدەم مەوە هاتن و بەقسە تان کردم ، ئیتر سەر زە ن شت و لۆمەی من مەکەن ، بەڵکو سەرزەنشت و لۆمەی خۆتان بکەن من ناتوانم بەهانا و هاواری ئێوەوە بێ م ، ئێوەش ناتوانن بە هانا و هاواری منەوە بێن ، بێگومان من باوەڕم نەبوو بەوەی کە کاتی خۆی من تان کردبوو بەشەرێک و هاوبەش لە پێشدا ، بەڕاستی ئەمڕۆ ستەمکاران سزای زۆر بەئێش دەدرێن .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلار ی بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆک ی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو بردووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سرت ەیەک ، چرپە یەک ، مشە یەکیان ، لێوە بێت ؟!
ئەوەتە پەرستراو ەکان گوفتاری ئێوە یان بە درۆ خست ەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کە ستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە و سام ناک ی پێ دەچێ ژین .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکان تان و خۆیان بکڕن ەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادی یان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانە ی کە خوا پێی بەخشیوون بە شیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەدەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێن یان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهە یان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانە یان لێخۆش بوو میهرەبانە و چاوپۆشی ان لێ دەکات .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەزاند ووە ، هیچ کەم و کووڕ ی و ناتەواو یەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
ئەی محمد ئەو باس انەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیار ەکانە کە بۆ ت دەنێرین ، نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دوو زمانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووب ە .
بێجگە لە پیرەژنێک لەناو مان برد .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەی تۆمار نەکرا بێت .
ڕۆژێک دێت بە دۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟!
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندە یەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
ئایا ئەوە ڕاست ەکە کچان ، نەوەی خوا بن و کوڕانی ش نەوەی ئێوه ؟! .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەو ەوە بوو کە بەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کە داخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەزاند ووە کە قورئان ە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقسە تان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارە لەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی شار نەوه .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبان ەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پەلە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یاخود بەشێوەی ە کی یەکسەر ی ی بە موعجیزەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەوکاتە باوەڕ لاواز ان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەرە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
ئایا باڵندەکان یان نەبینیوە و سەرنجیان نەداو ن چۆن لە هەوای ئاسماندا بار ه ێنراون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بە ئاسمان ەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوار ەکە بە ئاشکرا دیارن .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، باران یش هەر ئەو دەی بار ێنێت ، دەزانێت چی لە سکی دایکان دا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەوی ەک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نە یانکردووە ، ئەوە هەرگیز وا مەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ؟ تۆ بڵێ : اللە پەروەردگاریان ە ، پاشان پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە جگە لەو خوایە پشت بە شت انی تر ببەستن و بیانکەن ە پشتیوان و خۆشەویست ، کە ئەوانە تەنانەت بۆ خۆشی یان قازانج و زەرەر یان بەدەست نیە ؟! هەروەها بڵێ : باشە ئاخر کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟! تاریکی و ڕووناکی چوون یەک ن ؟! ، بەڵکو چەند هاوبەش ێکیان داناوە بۆ خوا ، کەشتی ان دروستکردووە وەک دروستکراوەکانی خواو جا دروستکراو ەکەیان لێ شێواوە ، پێیان بڵێ : اللە بەدیهێنەر و دروست کاری هەموو شتێکە و ئەو زا تە تاکو تەنها و بەدەسەڵات و بەهێزو بە توانایە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراو و بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕفێن ن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکرد ن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەت ە پاک ەکان بەهرەوەر ی کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەر دا بەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرین ی خۆشی هەڵدە ڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها زمان و دوو لێوە شمان پێ نەبەخشی ووە ؟
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەر بکەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕێنەوە و مەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوە ستی ت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
هەر کاتێک بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بە کورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن و ئازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاوەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بە گومڕایی .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بوو .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادووگەر ە ، گەورەکە تانە ، کە فێری جادووگەر ی کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەر ە ئەگەر لە درۆزن ان بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کرد ویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکان ت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆر و مانگی شی بەحساب ێکی ورد دروست کردوون و داین اون لە خول گ ەکانیاندا لە سوو ڕان ەوە دان
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی و ت : ئەم جاو دوو گەر ێکی زانا و شارەزایە !! ...
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی کە بێ بڕوا ن دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئان ەو بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەستێنرا ون لەبەردەم پەروەردگاری اندا قسە دەڵێن بە یەکتر و ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یان مان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێ تاق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژ و گیای انەی کە خوا کردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگا کاندا .
کەواتە ئیتر مەترسن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
لە ئاسمان ەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەو ەوە چەندەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کە درەو دەکرێن ئەر و ێنین .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەو ەوە بوو کە بەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کە داخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەزاند ووە کە قورئان ە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقسە تان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارە لەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی شار نەوه .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیان تان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، کێ پشتیوانی لاوازەو ژمارەکەی کەمە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەی ه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عە یش و نۆشی بۆ لوا وە !! .
ئەی پێغەمبەر موش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کە لێ یان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەت ی خوا لەسەر کافران بێت .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیش ی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمو و بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجادەل ەیان کردوو لەسەر ی ڕۆیشتن و شتی ناڕەوایان دەربارەی عیسا و ت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادە بین ، پاشان لە خوا بپاڕێ نەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەعنەت ی خوا داب بار ێتە سەر درۆزنەکان .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخیرە کردبێت .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەت یان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەران ە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوون ەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیانخاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فرە و فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێروو ی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆش یان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە پێغەمبەر ی خۆی ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵ ی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کە ف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یاخود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کە ف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کە ف و کوڵ ە و بێ سوود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
داواکار ێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن و کە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئەوانە ؛ بە هەناسە ی قورس و ل ر خەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفر یانداوە و هیچی تر .
هەروەها ی قەومی و ی قەومی یشمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو بۆ تیا چوون یان لە شوێنەواری کاول یانەوە ، شەیتانیش کردەوەی نادروست و ناپەسند یان ی بۆ ڕازاند بونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆش یش بوون .
ئەوەش بەهۆی ئەو ەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون ... بێگومان ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەندتر ە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەوییە ی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرزی یەک بۆ خۆی و ڕیسوایی ەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەرەکەی دا دەر چێت کۆچ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێ بگرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەک یان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆ ی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئایا هەڕەشە تان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئە هێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟!
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشا ن لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕانەوە یان ڕوو بە پەروەردگاریان ە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشت یان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاری ەی پێ مەن بەخشیوون دەبەخشن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
بێگومان محمد جو برە ئیل ی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو ما یاندا .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ هەڵدە بەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆ ی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، و انی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارە یشی هەرگیز ناترسێت .
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوا ی گەورە نەبوو .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانا یت .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێ تاق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
لەوەو دوا ش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕان ە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵ ەکانم ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناسی ان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕان ە .
سولەیمان هەرچی ب ویست ایە ، پەر ی یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەوز و مەنجەڵ ی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێ ت . ئەی نەوە و شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکان م سوپاسگوزار ن .
هۆز ەکەشی بەبیستنی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئائەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خوا کانیان تێکوپێک شکاو ن ، بەپەلە و شڵەژاو ییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ... !!
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیان یت !
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بووم ی کشتوکاڵ و ماڵات یان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکان مانە ! جا ئەوەی بۆ بتەکان یان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەر یەکی خراپ و نادروست دەکەن .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێ نراون .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوا ی کردووم .
ئەوە رەش ە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار دەس ێنین . .
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا ی دا هەڵدە شاخ ێت .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بە بەرپا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگارە م بڕیار نادەم .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورە ت بکە .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت ...
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانە مان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانست ەکانیش کە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاری ەوە و ڕێزی ئەوان ماندا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ...
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوون مان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕ یان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارام دا ژیان دەبەنە سەر .
خوا ئەو زاتەی ە کە لەو ش کانی و دەریادا هاتو چۆت ان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لە کەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە با یەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتیەکە بێت و هەڵبکات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر وابزان ن کە دەورەدراو ن و هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواوی ی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار ان تەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە برا کەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵا یەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زانا ترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
ئەی پێغەمبەر دژی کافر و دووڕووەکان بجەنگ ە و تێ ب کۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەی ان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرین ە .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە یان لێ دێت .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵا ی ی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لە ت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکردەو ە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەن ەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
ئینجا فیر عە وون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ە بۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەو انە شوێنی ئەو شتانە کەوتبوو ن کە قین و خەشم ی خوا دە بزوێن ێت ، ئەوانە بێزار بوون لە ر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
کاتێکیش دەگەن بەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێمە ئیماندار ین و باوەڕمان هێناوە !! ، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای شەیتانە گەورە و فێڵباز ەکانیان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە لەگەڵ ئێوە ین ، بێگومان ئێمە تەنها گاڵتەیان پێدەکەین و پێیان ڕادە بوێر ین !!
وەک ئەو کەسانەش مەبن دەیان وت : تێگەیشت ین و بیست مان ، گوێڕایەڵی ن ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە تان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
هەڵپە کردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێوە ی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەخت ەکان نین کە خوا پێش ی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەوانه قە دری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
تا بەبەرد ی سەنگ گڵ ، بەرد باران یان بکەن .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ە دە ، نەک ەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەرچی نازو نیعمەتێک تان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەی ان بێئاگا ین و نابیست ین ؟! نەخێر و انی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیک یانەوە ن ، وردو درشتی گوفتار و کردار یان تۆمار دەکەین .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوون ەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیانخاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فرە و فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یادی ئەو بکەنەوە کاتێک چل شەو وادە مان دانا بۆ موسا پاشان گوێرەک ەکەتان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە ستەمکار بوون .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
سوێند بە چێشت ەنگ او .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پلار دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخش ن لە خێر کردن دا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلار یش لە ئیمانداران ی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەی ان لێ دەسێنێت و ڕیسوا یان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنە یانەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشی انە .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوە یانە ، کە رۆژێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
بەوەفا و بە ئەم ەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵم ەوە ش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرا بۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کە فیل و زامن بەسەر خۆتان ەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆ رە دەرەوە بەسەر شۆڕ ی و ڕیسوایی و دەرکراو ی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دا نەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنەکەن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپەی ەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەر دا بکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بە هەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆڵەت نادرێن و .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆی تان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریکستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمیشە و بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
کاتێکیش لە دەریادا شەپۆلێک ئابڵوقەی هاوەڵگەر و کارەکان بدات ، وەک کێوەکان گەورە بێت ، ئەوە هانا و هاوار هەر بۆ خوا دەبەن زۆر بە دڵسۆزانە ملکەچ ن بۆ خوا ، جا کاتێک فریایان دەکەوێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان گەیەنێتە وشکانی ، جا هەیانە بەردەوام دەبێت لە سەر ڕێبازی ئیمان و دەمێنێتەوە لەسەر یەک تا ناسین ی خوای میهرەبان ، ، جا کەس لە ئایا ت و بەڵگەکانی ئێمە ن کول و پەیمان شکێن ی نا کت جگە لە زۆردار و ناپاک و سپڵە .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکان یان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لە گومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بە میهرەبان ی خوا و لە رێباز ەکەی وێڵی کردبوون
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێ مەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ و کەمتەرخەم ی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتان ی پێ چاوترسێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترسێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناس ێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بە زای ە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بە پیادە دێن بەدەم بانگەوازەکە تەوە ، یان بەسواری لاواز ی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێز ەدا کە دەربارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاواز ان دوودڵ ن بەرامبەر ئەم گرفتار و فەرموودەیە و کەمتەرخەمن لە بەجێ هێنانی فەرمانەکانی دا ؟
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراو ان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەنێت ە دەمی ، کەچی بێسوود ەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مە ترازێ ن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێش کەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ە ولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
کاتێک ئایەتێکی قورئان یان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناهێنین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نە بەخش رێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایستەی ە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لە ئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوا ی و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویانەتەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرام ی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراوەکان یش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوای دا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاکە کردن ، خوایش چاکەکاران ی خۆش دەوێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەیەک ی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولەکان ە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان و ت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوە یە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وە یل بۆ ئەو دەست و کە شتی وا دەنووسن و وە یل بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەت ی ئاوا ئەنجام دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێوە مان لە کەشتی دا هەڵگرت .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەزۆ و شەلاق ە شمان بۆ دابین کردن .
لەکاتێکدا له دا بوو
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بە نەمر ی ی دەمێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێک ی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هە یشە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هە یشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نا یە ڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
هۆز ەکەشی بەبیستنی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئائەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
ئەوانە بەردەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان داد گرت
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت لێن ەوە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پەلە تان دەکرد لە پێش هاتنی و !
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتنێک تان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافرەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دوو ڕو ەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێبگەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندا دڵنیا بن هەرگیز خوا نا یە ڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداران دا دەست ڕۆیشتوو بن و ڕیشە کەن یان بکەن .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێت ەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیەوە چەک ەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینە یەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کانم ؟! ئەوانەی ش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وا نایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وا نادەین .
لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بە زای ە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفس یان کەوتن ، ئەوانە تووشی گومڕای و سەرگەردانی و سزا دەبن .
جا هەر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەیەک یەخەی پێگرتن .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار ی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێزە لەوەی کە بتەکان ب پەرەست ین .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دە شیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵە ن و سوپاسی خوا ناکەن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرت ن
بەڕاستی لە بوونی ماڵات و پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیان دا هەیە ، لە گژ و گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەرد و خۆش و بەتام و گە وار ا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە .
هەر ئەو زا تە ، ژیان دەبەخشێت و زین دەوە ران و گیانلەبەران دەم ر ێنێت ، جا کاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەی ە کە پێی ب فەرمو ێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا ترێ ی دەگوش ی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەو ی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەر و ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکانت انە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا نابین ن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخشەی ان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابنەوە و یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیرناکەنەوە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار ی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوو یەکی پێیە .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕا ون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەم اندا هێناوە و سەرئەنجام یان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لە مان زیاتر بوون و هێزی ان لە مان زۆرتر بوو ، شوێنەواری ان لەزەویدا ئاشکرا تر بوو بێگومان ئەو کاروکردەو ە نادروستە ی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بە پەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببینن ەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵ دا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروو یەکیان لێ دەکاتەوە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و ب فا من
ئەو عیسای ە تەنها بەندە یەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کرد مانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێمە نیر دراوی ن بۆ سەر قەوم و هۆزێکی زۆر تاوانبار .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەر یش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارە ی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراو ە .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بە پێغەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆ ی چووبوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا سەرنج تان نەداوە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی خوا بۆ خزمەتی ئێوەی دروست کردووە و ملکەچی کردووە ، هەروەها بەفراوانی نازو نیعمەتی ئاشکرا و پەنهانی بەسەردا ڕژاند ون ، هەندێک لە خەڵکی موجادەل ە و گفتوگۆی نابەجێ دەربارەی خوا و بەر نامەکەی دەکەن ، بێ هیچ بەڵگەیەکی زانستی و ڕێنمووی ەکی پێغەمبەران و کتێب ب ێکی ڕوون کەرەوەی خوایی .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێن ن و پشتیوانی لە خوا کانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێک تان بۆ دەکرێت .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لە ڕە ح مەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاری انە دژ بە ئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێ یان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پلان دا ، بەڕاستی فریشتەکان مان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارە ین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
ئەی نەیبینی ت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
منەت یش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرین یەکمان لێ نەدیو وە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ هەڵدە بەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆ ی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یاخود ئەنجامی ئەو هەڕەشەی ەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاک انەدا کە ئەنجام تان دەدا .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەست یان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکە یان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێ و و ان باران و تەرزە دەبارێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریک ە بریسک ەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزین ێکی تردا جوبرەئیل ی بینی ووه
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبار ەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسان کەری خوا نین ؟! ...
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن ه دێت ە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورە بینا یە بەهەموو ئەو کردەوانەی کە ئەنج انی دەدەن .
وترا : ئەی نوح وەرە خوارەوە و دابەز ە لە کەشتیەکە و لە چیای جودی بۆ دەشتایی بەبێ وە ی ی و سەلامەتی لەلایەن ئێمەوە ، بەرەکەتی زۆریش لەسەر تۆو ئەو کۆمەڵ و خەڵکانەی لەگەڵ تۆ دان ، خەڵکانێکی تریش لەمەو دوا دێن و لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان دەکەین ، پاشان سزای بە سۆ یان تووش دەبێت لەلایەن ئێمەوە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەت دا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەستە یەک تان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبار و تاوانکار بوون .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
ئەو بارودۆخە یان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرا وە ڕاستیەکان یان پێ ڕادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناو ی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوە ی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان و ت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لە بەن داین تی خوا کانمان لا بدەیت ؟! کەواتە ئەگەر لە ڕاستگۆ یان ی ئەو هەڕەشانەی کە لێ مان دەکەیت ، پێش ی بێنە بۆمان !
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناس ی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گە ناهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکردەوانە تان پێدەدا کە ئەنجام تان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
ئەو ڕێنمو ی یانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆ ی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وا بیت ، فڕێ دەدرێ یتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوە ی لە بەزەیی خوایی .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوات ە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەی یەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی ه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نا بەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەر ە کە ئەوەی من بۆ ی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕزگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
بڵێ سوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆی تان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ڕۆژی ک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێک مان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبار و گوناهکار ان ، جیاببنەوە .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزل زانی .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
بش ڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە کەسی نەکردووە بە ڕۆڵ ەی خۆی و ڕۆڵە شی هەر نی یە ، هەروەها لە موڵک و مەملەکەتی دا کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوتای خۆی ، هەرگیز بەهۆی بێ دەسەڵاتی و کەم توانی نەوە کەسی نەکردووە بە یاوەر و یاریدەدەری خۆی ، هەمیشه بڵێ و ئەو زاتە بەگەورە و مەزن بزانە .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و دار یان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لووش ی و لە ناوی برد .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدە مان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزا یان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لە دان ایی یە یە .
تۆ ئەی محمد کاتێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەردە ت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵە رەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دە شاری تەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دەترسیت ، کاتێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مارە کرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پێ لێژ بوون و دڵتەنگی یەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەران ی بەناو کوڕی ان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵال یان بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە برا کەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵا یەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زانا ترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لە دان ایی یە یە .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی باران ەوە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەکری ن کە لێی دەخۆن .
جا کاتێک نێر دراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی و ت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان و دیاری کۆمەکی م بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرختر ە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەر ەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێش کەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێژ ە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بە ما قووڵ دەخستە بەرچاو .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خوا کە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر ....
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، باران یش هەر ئەو دەی بار ێنێت ، دەزانێت چی لە سکی دایکان دا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەوی ەک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
ئەی پێغەمبەر خەریک یت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەو ت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ نا هێنن .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەر ناکرێن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆ وە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە توێی دا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دە درەو ش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نە ڕەنج ێت .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەر م قورس و گران مەکە .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەر ی بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاوار ی لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بە نەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەتێک کردەوە کەیان مان ڕاز اندۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگیا ی وشک لەناو مان بردن
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
جا ئەگەر بەلا ی ئاشتیدا دایان شکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مە پەرست ە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترس ە ، ، غە ڕ ڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوان ەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەر ی ، تۆڵە لە ئیماندار ە دڵسۆز ەکە دەسێنێت و تاوانبار یشی دەکات ، جا ئەو خوانەناس ە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەی ەکی نالەبارە .
ئەوەی بە وەحی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموودە و گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەنا گاو یاریدەدەر ێکی وەکو ئەو زاتە ت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یاد خەر ەوە یەکمان ڕەوانە دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
جا ئەو کێم و زوو خاو ە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆ ی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی نا شم رێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەر نادات .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلە ی لاواز دەکران و دەچەوسێن رانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت جێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارام یان لەسەر گرت ، ، هەرچی ش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلارسازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
سوێند م بەو شەوانە ی کە دە شەو ن .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بە یەکیان دەگاتە گەرووی .
ئەو سوورەت ە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەر دەهێنرێ نەوە . .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبان ەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
ئەو پەروەردگارە ی ئێوه خوا یەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەرگری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگا ین ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕ ە ، چەندەها ڕووباری ش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازی ە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەدر ە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترساو ەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
ئەو بارودۆخە یان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرا وە ڕاستیەکان یان پێ ڕادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناو ی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوە ی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوزەشت ە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەست رابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووه و ڕوون کەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لە ئاین دا ، ڕێنمو م ی ی و ڕەحمەتی شە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەی بڕوا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەک دا کە ڕوو دەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەر و گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەری ت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواوی ی تەسلیم بن و ڕازی ی بن .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆ ی ...
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداو ە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەن یەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کشا ین و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەک یش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چی انە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکە بە قورئان یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هەڕەشە کانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتە م نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی دوور دا نقووم بوو بوو .
پیاوان بە شیان هەیە لەو شتانەدا کە باوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوای ان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بە شیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتی ی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بی درێت ێ .
کاتێک ئەستێرە و هەسارەکان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنە وه ؟
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژە یان بزان یایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ او دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵسورانی ڕووخسار ت ڕوو بە ئاسمان دەبینین سوێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردەچەرخێن ین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشنوود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کە عب ه و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕوو تان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبی ان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان ه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەی شەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
بێگومان پاداشتێک ی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ە زێر و سپڵە ی ی بەرامبەر م مەکەن .
پاشان فەرمان درا بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆ بچێت بە ناخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مە بار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتیەکە ش لەسەر کێوە جودی وە ستا و لەنگەر ی گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
هەر ئەم قورئانە مژدەبەخش ە بە ئیمان داران ، ترسێنەر ی کافران ە ، کەچی زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نای بیستن .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دا نەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنەکەن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بە قورئان ئەهێنن و هەشیان ە ئیمان و باوەڕی پێ ناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ و ی خراپە دەچێنن .
ئەوانە چاوەڕان ی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕان دا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵات مان تۆکمەی ە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشم ی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بی گریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەس پاک و دەروون پاک ەیە .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاری ی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب ن انەوە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێ هەڵچوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنارگیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتی ان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێشا یەوە لە جەنگ کردن لەگەڵ تان ، ئەو کاتە بیانگرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
تۆڵە تان لێ ناسە نرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نە ڕۆ ش توون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتەکانی ان بب ستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵ انە کوێر دەبن کە و ان لە سینەکاندا .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین ...
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ها مان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبە زل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە ...
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون و کە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترە کاری هیچی تر ناکەن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستی دا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وە یل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە !!
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر و تنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یاد خەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵناس ی ، هیچ بەشێک لە قورئان نا خوێنی تەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵناس ن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەر یەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆدەچ ن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، و ن نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسن ەوە ، کەس نای پەرژێتە سەر کەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدا ن ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، ئەمەش بەخششێک ە هەرگیز کۆتایی نایەت .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
هەروەها لە وشتر جووتێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێ یەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێ یەکاندا هەیە ؟! یاخود ئێوه ش ایەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟!! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەستووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵاڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێت ە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتانێک ی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سود ێک یان زەرەر ێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێنایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە و فڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگ ەکە بیت لە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەک ی زۆرەوە پاڕا یەوەو لاڵ ایەوە ...
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لە دوژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کە خوایش لەگەڵ تانە ، کاروکردەو ە تان بە زای ە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەو ژن و پیاوە تان ، یان ئەو کوڕ و کچە تان کە زینا یان لە دەست دەقەومێ ت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبە یان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگر ە و بەڕەحم و میهرەبانیش ە .
نموونە یان وەک نموونەی بێ باو ا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
لە شتێک مەد وێ و شوێنی شتێک مەک ەوە کە زانست و زانیاری ت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی دەزگاکانی بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەر یەوە .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاتر مان بەدی نەکرد .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کە شای ەتێک لە نەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوە وە ، ئەوە باوەڕی هێنا بە محمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چون یان بکات .
ئەی محمد خاوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەزێن یت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتر یان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوا مان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەیەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە و کەچی لەوەودوا گوێرەک ە پەرست یانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەشێنەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
، هەروەها لەوێدا هاوسەران ی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەت ان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پلار دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخش ن لە خێر کردن دا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلار یش لە ئیمانداران ی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەی ان لێ دەسێنێت و ڕیسوا یان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنە یانەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشی انە .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فر یشە دانە بەزێن را بۆ لامان یاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازا ون و سەرکەش یان بێ ئەندازەی ه .
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
بێگومان زەکات تەنها بۆ هەژارو نەدار ان و ئەو کەسانەی کە کارمەند ن بەسەر یەوە و بەو موسڵمانە نوێی انەی کە هێشتا ئیمان جێگیر نەبووە لەدڵی اندا و بۆ ئازادکردنی کۆیلەکان و بۆ قەرز دارەکان و بۆ گەیاندنی ئاینی خوا هەروەها بۆ ئەو ڕێبوار انەش کە پارەیان لێ دەبڕێت و نەدار دەکەون ، فەرز ە لە لایەن خواوە لەگەر دنی ئیمانداران دا ، خواش زانا و دانایە .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
ئینجانە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
هەرچی ڕووخسار ەکان هم لکە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسار و نائومێد و بێ هیوایە .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکان یش تکاکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازی یە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
لە باخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت دا
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دە دەرو ترسێنەر نەبێت نا نێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بە گاڵتە .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگەیشت ن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیان دا تا هەر تێ ی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
کاتێک بازرگانی ەک ، یان یاری و گەمە یەک ببینن ، ئەوە دە جن بەدەم ی وە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاو ی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کە لای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانی ە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
ڕۆژێک دێت ئەوانەی کە بێ بڕوا ن بەرەو دۆزەخ دەبرێن و نیشان یان دەدرێت و پێیان دەوترێت : هەرچی خۆشی و شاد یەک تان هەبوو لەژیانی دنیا تاندا بەئارەزووی خۆتان ڕاتان بوارد ، کەوابوو ئەمرۆ ئیتر نۆرەی ئەوەیە کە سزای خەجاڵەتی و ڕیسوایی بدرێن ەوە ، بەهۆی ئەوەی کە لووت بەرزی تان دەکرد لەزەویدا بەناحەق و بەهۆی دەرچوون تان لەسنوور و فەرمانی خوا .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوە یە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وە یل بۆ ئەو دەست و کە شتی وا دەنووسن و وە یل بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەت ی ئاوا ئەنجام دەدەن .
خوا لە بەخشین ی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێک تانی زۆرتر داوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانی ان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیانکەن ە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرموو ی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
کاتێک دوو فریشتە چاودێر ەکەی ئادەمیزاد کە لەلای ڕاست و چەپی ەوە دانیشتوون ، .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونی دا .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
حەج و عەمرە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێ تان لێگیرا و ئەرکەکان تان بۆ ئەنجام نەدرا ئەوە دەتوانن ماڵات ێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مە تاش ن و تا قوربانی یەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەری دا هەبوو با فیدی ە بدات بە ڕۆژ وو بێت ، یان خێرێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسای دا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمر ه دەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانی یەک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژوو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککە و دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خە یان دی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟!
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیان دا هەیە ...
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لە تۆڵ ەی توندو بەهێز ی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێر ی تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچین ە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بۆ ئەو کەسەش لەم قام ی پەروەردگاری خۆی ترسا بێت ، دوو باخی ڕازاوە ئامادەی ه
ئارام بگرەو خۆت ڕابگر ە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان و ی رد ی سەر زاری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ە گێڕ ەو لەکاتێکدا تۆ زینەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزا یان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاند ن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیانوو ە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بە ئیمان ی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندە و بێ نیاز ە و شایستەی سوپاس ە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن ...
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
س مود یشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چی دا بوون و لەکوێ ژیان تان دەبرد ە سەر ؟! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەواری ان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە فکر ن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لە گومان ە
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
جا ئەگەر بێ بڕواکان خۆیان بە زل و گەورە بزانن ، چونکە ئەو فریشتانەی لە خزمەت پەروەردگاری تۆ دان شەوو ڕۆژ سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش ن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات خۆیان بە گەورە نازانن .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخش یایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕوو تان تێ ناکات ...
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسیار لە یەکتری ش ناکەن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارە دا ، کوان ؟ دەبا بیانهێن ن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبە یان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێواو ەکانن .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیان تان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
مەگەر پاداشتی چاکە تەنها چاکە نی یه ؟!
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆت ە بەر کردەوەکانیان وەک تراویلکە و سەراب ێک وایە لە بیابانێک دا بریسک ە بداتەوە کەسێکی تینوو وا بزانێت ئاوە ، هەتا کاتێک گەیشتە لای دەبینێت هیچ نیە ، ئەوسا خوایش ئامادەیە لەلای دا بە گوێرەی کردەوەی موحاسەبە ی دەکات و لێی دەپرسێت ەوە ، خوایش بە خێرایی لێ پرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێک یان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێنا مان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان ان م .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن .
جا ئەوەی دوای ستەم و تاوانەکەی تەوبە بکات و چاکسازی لە خۆیدا بکات ، ئەوە بێگومان خوا تەوب ەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن و ئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دا مەن یشە .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەش یەکیش دەدرێت بە هەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێ یەکی دەبات و ئەو ی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەش یەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەرز ە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
گفتوگۆ و مەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانە یان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەزێن راوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوتوو ن ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوتوو ین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوتوو ن ، دیارە هەستیان بە برسێتی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ە تان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
خۆ ئەگەر تەڵ اق دا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆ ی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی شوو یەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەکتر و ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
هیچ فرستاد ە یەکمان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوون یان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکردنایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پاساو ان ەکان وتیان : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بووەو بۆ ی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنا ی باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانە یان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوون مان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نە بار اندووە ؟
ئینجا ئیتر پرسیار لە یەکتری دەکەن و .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێک دا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووری ی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزوو ت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەو دا بن .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزار ە .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
بەوانەی دەوروبەری و ت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
لەو ماڵ و سامان و زانستی و هێزو دەسەڵاتەی کە پێمان بەخشیوون ، ئێوەش لێی ببەخشن و دەستی بەسەردا مەگرن و قۆرخ ی مەکەن ؛ پێش ئەوەی کە مردن یەخە بەیەکێک تان بگرێت و بڵێت : پەروەردگارا ، خۆزگە ما و ەیەکی کەمی تر مۆڵەت ت ب دا مایە تا خێرو چاکە م بکردایە و ماڵ و سامان م ببەخش یایە و بچوو م ایەتە ڕیزی چاک انەوە ...
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
پەروەردگارا مە مان کە بە مایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێ ش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆ ت بهێنن ...
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
گفتوگۆ و مەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانە یان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەزێن راوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە تمەن دو ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشت یان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
هەندێک لە خاڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو و ەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشاردراو ە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
خوای گەورە بەڵێنی داوە بە ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان ، بەوەی کە باخەکانی بەهەشت یان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و جار یە بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، هەروەها چەندەها جێگە و ڕێگە و کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوەی تایبەتی لە بەهەشتدا و لەناو باخی چڕوپڕ ی دا ، لەگەڵ ڕەزامەندی خوای گەورەدا ، کە لە هەموو نازو نیعمەت ەکان بەنرختر و گرنگترە ، ئەوە خۆی سەرفراز یەکی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
خۆگر و ئارامگر ن ، ڕاستگۆ و خواپەرست ن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
موسا ش بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کار بەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێ غەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تا رک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراو ە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بە تو ێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
بەڕاستی لە بوونی ماڵات و پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیان دا هەیە ، لە گژ و گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەرد و خۆش و بەتام و گە وار ا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیان دا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناکۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیار دا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجام دەدرا ، لەو شتانەدا کە کێشە و جیاوازی تێدا دەکەن .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەران تان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافران دا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیمانداران ە ب بژێر ن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادار ن پێی .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزمار ێک هەڵگرت
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریا مان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن !!
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئایندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکاندا و دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجادەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
خوا نەناسان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێن ە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
هەرچی کارو کردەوەیەک کە ئەنجام یان داوە له و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
ئێمە کەسمان نەناردووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاوان ێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگا یان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕا ون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاری ان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان نا خەنە کار ؟! .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتان ی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
جگە لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانی ان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بە چۆن تێکشکاو یەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیا دەچن .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟! ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڵگە تان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕە تان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی من ن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە و ن بووین و ڕێ مان هەڵە کردووە ...
ئەو شەراب انەن ەسەر یان پێی دێتە ئێش و نە سەر خۆش دەبن
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەران ە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید د ەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیت ە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
پێیان بڵێ : وەر ن با ئەو شتانە تان بۆ بخوێنمەوە کە پەروەردگارتان حەرام ی کردووە لەسەرتان ، کە هیچ شتێک نەکەن بە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ، کە چاک ڕەفتار بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، منداڵانی خۆتان لەبەر برسێتی و نەداری مە کوژن ، چونکە ئێمه ڕزق و ڕۆزی ئێوەش و ئەوانیش دەدەین ، نزیک ی گوناە و تاوانەکان مەکەون ، چ ئەوەی کە ئاشکرا و بووە و چ ئەوەی کە شاراوە و پەنهان ە بووە ، هیچ کەسیش مە کوژن کە خوا حەرام ی کردووە مەگەر بەحەق نەبێت ، ئەوەی کە خوێندمەوە بۆتان خوا فەرمانی پێ کردوون بۆ ئەوەی ژیرو هۆشمەند بن .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنها ش دێتە لامان .
وەڵامی قەوم ە نالەبار ەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
: جگە له کەسی تر نە پەرستی ن ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستی ن سەرپێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمان ین و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
جا با ئەوانە هەر ناشوکر و بە دن م ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێ ی دۆزەخ یەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێ و ەکانیان وا دەهێنرا یە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
ئەوەی سەربەرزی و پایە بڵند ی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵند یەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناکام ە .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەتکار و کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ محمد لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری ، تۆ ش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کە بی ەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
خوا دەفەرموێت : جا من ئەوانە و باو و باپیرانیان م لە خۆشگوزەرانی دا هێشتەوە تا ئەو کاتەی قورئان و پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ هات .
بەڕاستی خوا لە ت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
زۆر دژی خێرو چاکە ن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
سەرەنجام ئێمه و خاو و خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچوو ان بێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار ه و خۆڕاگر ە .
بێگومان ئائەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیارداو ە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێت ی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ ...
بەیانی بینێر ە لەگەڵ مان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بە سەرەتا و کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕهێنان ی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاری اندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەر ەو سزای گەورەو سەخت و دژوار یان بۆ هەیە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلار و ژووری بەرز دا دادەبەزێن ین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەبەن ە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەر ان بۆ خوا ...
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوە ین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و ن ر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕواکان ی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهان یان لە خوا بشارنەوە .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ڕۆژێک دێت بە دۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟!
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسە دا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشتن ەوە یان بە پەروەردگاریان .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
بۆ هۆزی ث ە مود یش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپا ی کردوون لە زەویدا و داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆش بوونی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەرگر ە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بمریت .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەت انێک دادەبەزێن ین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بی سوتێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بە خیل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخیلی دەبات .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمد دا بەزی یایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانە پێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بە نەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترین ی شوێنە نزم ەکانەوە .
خۆ ئەگەر محمد هەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بە ئیمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخیلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
جا کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە بەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوانە تان بە هاوسەر ان یان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەی کم دا یت ، هاوسەرەکەی ان بەو   قسەی ە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوان یان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن و بو خت انێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت ...
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کە لێ یان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قرچ اوی لێ دێت
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دایگرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوت و پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکە وه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی و ت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە ن گێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەر ی ئاوا فەرمانبەردار بێت .
تەنها مردار ەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرام ی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بە خواردن یان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤان ە .
بخوێن ە بەناوی ئەو پەروەردگارە تەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی و تەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەی ە .
جادووگەران وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان ...
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد و دڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەوانەی کە بێ بڕوا ن دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئان ەو بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەستێنرا ون لەبەردەم پەروەردگاری اندا قسە دەڵێن بە یەکتر و ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبار و گوناهکار ن ، بڕیار دا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانە بەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
( ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆر یەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو کینە و بوغز ە تان ؟! ئەویش ئاگری دۆزەخە !! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەو م ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکە یەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکە یە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! !!
زانا کە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوت یت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ت نەکەم .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕاخست وون
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەر یەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەو ەوە کە زۆر هەوڵ و کۆشش یان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانزە تیرە و تا یە ف ه و وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عا سا کەت ب ماڵە بەبەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر تیرە و تایەفە یەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەزۆ و باڵندەی شەلاق ە شمان بەسەردا باراند ن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانە ی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
کاری ئاسان لەخەڵکی داوا بکەو چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕی ەکانیان بکەو ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرع ە ، ڕوو ش وەرگێڕ ەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشت وان .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجام یان چۆنە ؟!
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە یادیان خرا بۆوە فەرامۆش یان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە و هەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرت مان ن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسوا کرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەک ی زۆرەوە تیاچوون .
پەروەردگاری تۆ سزاو خە ش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تونا ی کردن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا ب لەوەڕ ێت ، بەنیازی خراپ ەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بە جوانترین شێواز .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕ ەکەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەدگار م - ال له - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانە شی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزن یەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵای انەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادە ڕە و درۆزن بێت .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆر یان بۆ هەیە کاروکردەو ە شیان لەدنیادا بێ ئاکامە و لە قیامەت یشدا مایە پووچ ن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و ڕێگەیەکی وشک یان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یشت نی یە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیت ە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەمە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم ...
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافر ان پێدەکەن ن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە !!
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستوور ی یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزان ی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
: بڕۆن ئەم کراسە م بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کار تان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەران تان یان هەندێک لە ڕۆڵە و نەوەکان تان دوژمن تان ن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانی ان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن و دۆستایەتی و تکاکار ی تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بوو .
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زا دا بەدیهێناوە
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزان یان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
ئەو زاتە مەزن و پیرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ و باخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
لەبەرنامەی خوا دایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەران یش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێ ی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەر یش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارە ی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراو ە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویان ی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بچۆر ە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
ئێمە دایکی موسا مان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ و جا کاتێک مەترسی ت پای دا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی ب دەرە ڕووباری نە بترس ه نە خەفەت یشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕ ینەوە بۆ ڵ ت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ ور دا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆ یان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتان ە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لە هەرچی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لە هەرچی کە ئێوە دەیکەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەبوایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێبگەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند ووی ت و فێری ئەو شتانەی کردوویت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ڕۆم ەکان تێکشکێنرا ن .
پارچە ئاسن م بۆ بهێنن و هەتا ئەم بەرو ئەو بەری هەردوو کێوە کەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانی دا ، تا به فو و بکەن لەو ئاگرە ی کە لە ژێر ی دا کرا بۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینجا وتی : ئادەی مس ی تو اوە م بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەر ەکەتان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی و ن کردووە .
لەو بەهەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
ئارەزووی ئافرەت و بوونی نەوەی نێرینە و خاوەن ێتی ئاڵتون و زێڕ و زی ووی زۆرو زەبەند ە و ئەسپی چاک و ڕەسەن و هەروەها ماڵات و زەوی و زاری کشتوکاڵ بۆ خەڵکی ڕازێنراوەتەو ە ، ئەوانە هەمووی نازو نیعمەتی ژیانی دنیا ن ، خوایش شوێنی گەڕانەوەی ڕازاوە و خۆشی لای خۆی ئامادە کردووە .
پاس ان بەزۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
سەردەمێک بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە با بزانێت کە دوو بەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵە یان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانە دا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕادێر ێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەر ی ئاوا فەرمانبەردار بێت .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گاڵ ە ، بۆیە پیاو چاک ەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نە پەرست م کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێک م لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دە شیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێ نەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەم ێ کردن تان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەست یان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدارکەرەو ە و ترسێنەر یت و بەس .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکان دا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتا ن کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگ ە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتا ن کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتی : پەروەردگارە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەوم ەی کە تۆوی خراپە دەچین ن .
جا هەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدە وە شاند .
خۆزگە مردن ەکەم یەکجاری ی بوایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینە ی کە بۆ ی هێنابوو ن ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا و ت تان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نانێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەزراو ڕاڕا گومڕا دەکات .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێی دان و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەر ن .
ئەو ڕۆژەی ئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەک ی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچ اوەتەوە ، ئەی محمد
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سە بە ء لە شوێنەوار یاندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورە لەلای ڕاست و چەپی ناو ج ەکەیاندا خەمڵی بوو ، : بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگار ێکی لێخۆشبوو و لێبوردە تان هەیە .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆشش یاندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستەتر ن بەهەندێک ی تریان ەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
ناوبانگی خێر یان مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکە بێگومان هەر ئەو زاتە خوا یەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
چاوەڕوان ن کارەساتێکی پشت شکێن یان بەسەردا بهێنرێت .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بسەن دایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروست یاندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەدەما ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەندن ، بەڵکو دوای ان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەر گەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێ ن ، ئەوانیش ئەو یان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەربڵند و نە خۆر و دەروون بەرز ن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمە کەرانی ش ناترسن فە زڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئامادە بوونی بەردەم خوای ی نەبوو زەرەر یان کرد و خۆیان دۆڕاند ، کاتێکیش قیامەت کتوپڕ یەخەیان پێدەگرێت ، دەڵێن : ئاخ و داخ و پە شی مان ی بۆ ئەو ڕۆژگارە ی بە کەمتەرخەم ی و برد مان ەسەر ، لەکاتێکدا ئەوانە هەموو گوناە و تاوانیان داوە بەکۆڵ یاندا ، ئاگاداربن کە چەندە خراپە ، کۆڵ و باری وا ، کە هەڵی دەگرن .
فیرعەون یش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکانم ەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی ووی ت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرا بە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتە مان بە شوێن یەک داو کرد مان ن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لا تر چن .
ئایا ئەوە ڕاست ەکە کچان ، نەوەی خوا بن و کوڕانی ش نەوەی ئێوه ؟! .
لەبەرنامەی خوا دایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەر ە و سزای سەخت یان بۆ ئامادەیە .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەو انەن کەبڕیار ی خوایان لەسەر خۆیان کردووە بە ماڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردوو ی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
کاتێک ئاگرێکی بینی بە خێزان کەی و ت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە ، بەڵکو سەلک ە بزو تێک تان بۆ بهێنم ، یان کەسێک م دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لە ڕاستی دا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیان ەوە یه جا ئەوەی پەیمان ەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کە پی مان ەکە دەبات ەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتان ەوە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتان ەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
پەروەردگارا : دوو بەرابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندازە یان لێ بکە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەمکار ان هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایە یە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەک تان نیە بۆ ئەم بوختان ە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئان ێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی ب ڕۆشتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لە ت بکرایە ، یان مردووەکان ی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆش یان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی نا شکێنێت و دەیهێنێت ە دی .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕێ تان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا با یەکی بەهێزی سەخت هەڵ کاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوون تانەوە نوقمی دەریا تان بکات ؟! لەوەودوا کەسیش تان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە !!
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وە ورد گار یان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
جا وەنەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لە شک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەرە رد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفراز یەکی ئاشکرایە .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کە لێ یان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە نادەن کن دایدە گیرسێنن
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبار ین .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبان ەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
جا ئەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیت پەروەردگاری اندا وەستێنرا ون ، دە فەرمو ێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : سزا و تا ڵاو بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوون تانەوە .
خوا چ پێویستیەکی بە سزادانی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکان یەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
بەڕاستی پێش ئەوەی دا بار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
ئەی ئەگەر بەرنامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کە شای ەتێک لە نەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوە وە ، ئەوە باوەڕی هێنا بە محمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشوو ی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆ وەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەزا ت کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری من یت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەیت ە ڕیزی پاک انەوە و بم گەی ە نیت بەکار وانی چاک ان .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانە تان هەر دەدرێتەوە کە دە تان کرد .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
ئەو زاتەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبان یان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژدە دەبەن و ئەسرین لە دیدە یان دەبارێت ، و دەگرین .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەی یەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
لە نیشان ەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کە ژو کێ و هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکان دا ، .
یاخود باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟!
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگی ش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزا دەری انە بەسزای ەکی توند وتیان : ئاخر با بەڵگە یەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
لە ڕۆژێکدا زەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئینجا ناو چاوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرسا .
بە نەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەرێک م ، بۆ لای ئێوە ڕەوانەکراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵندە تان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا فوو ی پێدا دەکەم ، بەفر مان ی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێر ی ز ک ماک و نەخۆشی بەڵ ەکی ی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردووان یش زیندوو دەکەمەوە بەفر مان ی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵەکان تاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆ رە دەرەوە بەسەر شۆڕ ی و ڕیسوایی و دەرکراو ی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسف یت ؟! وتی : بەڵێ ، من یوسف م و ئەمەش ی برام ه ، بەڕاستی خوای میهرەبان ڕێزی لێنا وین و بەهرەمەند ی کردووین ، بێگومان ئەوەی خۆ پارێز بێت لە گوناە و خۆگر بێت ئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان بە زای ە نادات .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بکوژ م ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاین تان بگۆرێت ! ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات !!
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەک ی خەڵکی کەم نرخ مەکەن و و خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مە چێن ن .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکان یش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵەکان ه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
هەروەها فیرعەون ی خاوەن ئەهرام ەکان ، .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بە دا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تا تیایدا بشار درێنەوە ؟
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەی ە ، هەر ئەوانەش ڕێنمو وم ایی کراون .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشت یان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراو ە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ و کەی ە . لە پەلە و تاڵ و کە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلە م لێ مەکەن .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەزاند ووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازی یان بکەیت .
ئێمە ئەو کتێبە مان کردوە ە بە قورئان ێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروهۆش تان بخەنە کار .
موسا بە قە وم ەکەی و ت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپێر ێت بە هەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرەئیل ی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەدا و بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بە باڵ دە بەفەرمانی من و کوێر ی زگماک و بە ڵە کت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردە هێنایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵگە ئاشکرا کانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و ڕێگەیەکی وشک یان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یشت نی یە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئەوسا بەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران و بێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست ...
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم و ب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆ ی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفا ی تیادا یە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئا لەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا ..
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانەکراو ە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆ ن ناخۆش کە وەکو خڵت ەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدە کوڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوە یەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
لەبەر و بووم ی درەختی ژ ە ق نەبو ت یش دەخۆن
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاقی تان بکاتەوە کە کێ تان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جادوویەکی ئاشکرایە .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەموو یشی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زات ەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک دا بار ێت بۆتان و ڕو تان تێ بکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی و و پێی وتن :  ان ش اء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
هەروەها پشتی و سەر ین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادا یە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەر یان بادە دا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد ...
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکە یان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی ان مان لە ناوبرد .
هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوکەسەی کە ویست و ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ؟! بەهۆی ئەو ەوە خوایش گومڕای کردووە کە زانی وێتی شایەنی ئەوەیە ، لە ئەنجامی بەد هەڵوێستی خۆیدا و مۆری ناوە بە دەزگای بیستن و دڵ و دەروونی دا و پەردە شی هێناوە بەسەر چاوو دەزگای بینینی دا ، جا ئیتر کێ هەیە جگە لە خوا هیدایەت و ڕێنمووی بکات ، ئایا بیر نا کانەوە و ئامۆژگاری وەرناگرن .
ئەوانە ؛ بە هەناسە ی قورس و ل ر خەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
بە خە فەت و پەژار ەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بە پێغەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیکمەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجادەل ە بە جوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
زانا کە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوت یت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ت نەکەم .
پاشان لە دوای ئەو موسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆر دا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادووگەر ە ، گەورەکە تانە ، کە فێری جادووگەر ی کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بە بەندە ی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیا هەڵ شاخ ان و دژایەتی کرا
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندن ەوی .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لە نەوەی ئیسرائیل کە جگە لەخوا کەسی تر نە پەرستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاکەکار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژاران یشدا و گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆربە تان ڕوو وەردەچەرخێن ن و پشتی تێدەکەن .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی ش نەوە یان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوا لە نو ت فە یەک ، پاشان نو ت فە ش دەبێتە خۆ هەڵ وا سەر ێک لەناو منداڵدان دا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پارەیەکی تەواو و سەرو سیما دار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک دووە و دووبارە دروستکردن ەوە شتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بە ساو ایی و بە بچووک ی دەرتان دەهێنین دوای ی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توانا تان ، هەتا نە دەم رێن رێت بە گەنج ی ، هەشت انە دەگەڕێن رێتەوە بۆ پەر پوو ت ترن ی تەمەن ەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەوی ش دەبینیت وشک و بر نگە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا باراند ، دادە چڵەکێ ت و دەلەرزێت و تۆو ەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕوێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگیا و گوڵ و گوڵزار ێکی جوان جووت دەڕوێن ێت .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بە مانگی چواردە ش کاتێک تێرو تەواو و گەورە و درەخشان دەبێت .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
موسا وتی : سوێند بە خوا تۆ چاک زانی وتە کە ئەو کەس ئاوا پێش ی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوا ی میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خلیسک ێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نە چێژ ن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورە تان بۆ هەیە .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
ئایا ئێوه ئامادەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بە کوڕ ەکانی و ت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەوی ش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا ...
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئەو وتو و ێژ و لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مان ن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەر ی بەسەر قەومەکەی دا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت و چەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
پیاوان و ژنانی دووڕوو دەهێنرێن ە سەر ڕێیان ، بە غەم باری یەوە بۆ ئیمانداران دەڕوانن ، ئیمانداران یش هیچ لایان لێ ناکەنەوە ، بۆیە بە غەم و پەژارەیەک ی زۆرەوە پێیان دەڵێن : دە تەماشای ەکمان بکەن با لە نووری ڕووخسار تان بەهرەوەر ببین ، بەڵام پێیان دەوترێت بگەرێنەوە دواوە ، خۆتان بەشوێن نوور و ڕوناکی دا بگەڕێن ، دەستبەجێ دیوارێک دروست دەکرێت لەنێوان ئیمانداران و دووڕووەکان دا دەروازەیەکی شی تێدایە ، دیوی ناوەوە کە روو ی لەئیمانداران ە ڕووی لە رەحم ەت و بەهەشت ەو دیوی دەرەوە ، کە روو ی لەدوو ڕوو ەکانە ڕووی لە سزا و دۆزەخ ه
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆ یشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببارێن ە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیر مان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لە گوێ بگرن ، بۆ کافر و بێ باوەر ان سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومرا ترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمو ی ی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وە ڕب گێڕ ن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەک ەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانیش ە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تا قوربانی ەکمان بۆ نەهێنێت و ئاگر دەیخوات و دەی سوت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
جا عیسا لە بێشک ەدا و بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاک انیش ە .
ئەی محمد قسە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەی ن کە دەی شارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردەچەرخێن رێت دەڵێن : پەروەدگار ا مە مان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەو کافر و هاوەڵگەران ەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێند یان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەو ە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێک یان بۆ هات لەسەر کە شی و دوورە پەرێز ی زیاتر هیچی تریان لێ نەوە ش ایەوە ...
لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەدار یان تەرخان کردبوو .
لەهەموو جۆرە میوە یەک دوو جۆری ان تیادا یە
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەی ە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدزن ەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها ی ی دروست م کردووە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەت انێک دادەبەزێن ین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
بەڵکو دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
: بڕۆن ئەم کراسە م بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کار تان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیرو بڕوای پووچ یان لێ و ن بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆ دارو بۆنخۆش ی تیادا بەرهەم هێناوە
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەی ان بێئاگا ین و نابیست ین ؟! نەخێر و انی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیک یانەوە ن ، وردو درشتی گوفتار و کردار یان تۆمار دەکەین .
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخ یان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەناردووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئانە ت لەسەر ە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحمەت ێک دە ڕێژی ن بەسەر ئادەمیزاد ا زۆر کەشخە ی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یان تووش بێت ، بەهۆی کاروکردەو ە خراپ ەکانیانەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
بێگومان محمد جو برە ئیل ی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو ما یاندا .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەبەند ە و دیاری کراو یان پێشکەش دەکرێت .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
لەوەو دوا ش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕان ە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵ ەکانم ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناسی ان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕان ە .
بەڕاستی من لەوە ترساو ەم کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردن م سە گەرد ان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لە بەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخش یت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هیچ موعجیزەیەک مان نیشان نەداو ن ، کە لەو ی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕ ە ، چەندەها ڕووباری ش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازی ە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەدر ە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترساو ەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
ئەمانەش لەڕۆژێکدا دەبێت کەهەر هەموو خەڵکی کۆ دەکەینەوە بۆ لێپرسینەوە ، پاشان بەو انە دەڵێین : کە شەریک و هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیارداو ە : خۆتان و ئەو شتانەی کە دە تان پەرست ، لەجێی خۆتان بوەستن و مە جوڵ ێن ، ئەوسا موشریک ەکان لە پەرست راوەکان یان جیا دەکەینەوه ، خوا بت و پەرستراو ەکان ، دەهێنێتە قسەو ئەوانیش بە یەک دەنگ دەڵێن : ئێوە ئێمە تان نەئە پەرست !!
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایا کۆ نابن ەوە ؟! ...
لە هەر لایەکەوە ڕۆیشت یتە دەرەوە و لە هەرکوێ بوویت ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕوو تان وەر چەرخ ێنن بەلای ئەو دا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکاران یان ، جا لەو تاوانبار و پیلانگێڕان ە مەترسن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕێژ م بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
هەموو بەهرە یەک کە دە بوایە لە قورئان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کە بڕوای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لا شیاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
پەلە یان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوە یان بەژمارە تۆمار دەکەین .
ئەگەر لە بێ باوەر ان بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە کە ن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشیەک م بکات ، ئایا ئەو بتان ە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخششێک م پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخشش ە قەدەغە بکەن و نەیەڵ ن و بیگرن ەوه ؟! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوا م بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت و بەڵکو لەو سوێند انەتان دەپرسێت ەوە کە بیرو هۆش تان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتوو تانە ، جا کە فار ەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆشتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندە یەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژوو بێت ، ئەوە کە فار ەتی سوێند ەکانتان ە کاتێک سوێند دەخۆن و نای بەن ە سەر ، جا تا دەتوانن سوێند ەکانتان بپارێزن و مە یان شکێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف و شاد ی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجام تان دەدا و کەشخە تان دەکرد بەسەر خ ڵک ەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگارمان یه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەکدا و حەق دژی بەتاڵ نەوەستێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێسا و کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کە ناوی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەر دەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیان تان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایە ی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن خێرو پاداشتی چاک ەکانتان پووچ بکەنەوە بە منەت نان و دڵ ئازاردانی ، وەکو ئەو کەسەی ماڵ و سامانی خۆی لەبەر چاوی خەڵکی ببەخشێت بۆ ڕیا کاریی و خۆنواندن و ئیمان و باوەڕی بەخواو ڕۆژی دوایی نەبێت ، جا نموونەی ئەو جۆرە کەسانە وەک بەردێکی ساف وایە کە خۆڵ ێکی بە سەرەوە بێت ، لەوەودوا بارانێکی لێزمە ببارێت بەسەریدا و هیچی بەسەر ەوە نەهێڵێت و بە رەق و تەقی بەجێی بهێڵێت و حەقیقەتی دەربکەوێت ، هیچ جۆرە بەهرە یەک لەو بەخشین ەیان بەدەست ناهێنن ، بێگومان خوای گەورە ڕێنموویی قەومی بێ باوەڕو کافران ناکات .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
هەر ئەو زاتەی ە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەوار دا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئان ەکەی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیار یان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەت یان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لە گو ام ڕایی و سەرلێشێواو یەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
شتێک دەپەرستن لەجیاتی خوا نە زیانیان پێدەگەیەنێت نە قازانج ، دەشڵێن : ئا ئەو بت و شتانە تکا کارمان ن لای خوا ، پێیان بڵێ ئەی محمد : باشە ئایا ئێوە خوا ئاگادار دەکەنەوە بە شتێک کە لەئاسمانەکان و لەزەویدا هەبێت و خوا نەی زان ێت ؟! پاک و بێگەرد ەو بەرزو بڵند ەو دوورە لەوەی کە نە فا مان دەیکەن بە هاوەڵ ی .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
گرێی زمان م بکەرەوە و زمان م گۆیا و پارا و بکە
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیر یان ناخەنە کار ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێی ی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیا و دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
ئینجا ژنەکە وتی : ئەوە ئەو کەسەیە کە ئێوە لۆمە و سەرزەنشتی من تان دەکرد لە بارەیەوە و سوێند بەخوا بێگومان من هەوڵمدا لە خشتەی بەرم ، کەچی ئەو هەر خۆی گرت و پاک و خاوێن ی ویست ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوەی من فەرمانی پێدەدەم نەیکات ، ئەوە بەڕاستی بەند دەکرێت و زەلیل دەبێت و بەکەم تەماشا دەکرێت .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستی دا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمان یان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
بەڵێنی سی شەو مان بە موسا داو بە دە شەوی تر ماوە کەمان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موسا بە هارو نی برای و ت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێ مەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
من داوای هیچ جۆرە پاداشتێک تان لێ ناکەم لەسەر ی ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بار گران ێک هاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە غە یب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەستووە .
ئیتر وەک باخێک ی لێهات ؛ کە هەمووی چ نرا بێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونی دا دێت ... ئێمە لە شا ڕەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ...
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دە ناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئایا ئەو کەسەی کە کردەوە ناشیرین ەکانی بۆ ڕازێنراوەتەو ە و بە جوان و چاک دەیبینێت ؟! ؟ بەڕاستی خوا بیەوێت هەر کەس گومڕا بکات دەیکات ، هەر کەسێکیش هیدایەت بدات دەیدات ، کە واتە تۆ بە خەفە رتی انەوە خۆت مەف ەو تێن ە ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەو کاروکردەوانە ی ئەنجامی دەدەن .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاتر مان بەدی نەکرد .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دە ترس ان لە فیر عە ن و دارودەستەکەی کە بەڵا یان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجە یان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورە و بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاوار ی لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بە نەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەتێک کردەوە کەیان مان ڕاز اندۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستاد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
پەروەردگارت بە گەورە ناو ب بە .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفراز و کامەران و بەختەوەر ن .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کە دەمێنێت ەوه
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت م داون لەکاتێکدا دەن یش توانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوەش هەر بۆ لای منە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابی ان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەو ەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێت یاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
ئایا ئەوە نەگەڕا ون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێ س ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لە مان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەوسان ی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی دا ود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟!
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و ب فا من
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دە ترس ان لە فیر عە ن و دارودەستەکەی کە بەڵا یان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجە یان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورە و بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕزگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسیەکانی دا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ و ن نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوون یان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەر نا ه ێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕێ تان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا با یەکی بەهێزی سەخت هەڵ کاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوون تانەوە نوقمی دەریا تان بکات ؟! لەوەودوا کەسیش تان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە !!
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
خەڵکی شت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناو وە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە و ڵت ەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیان ی دەچ ەو ساند ەوە و ل وازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکان ی سەردەبڕ ین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکار ە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبی ان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبی ان پێدراوە ئیمانداران یش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموو دانە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صور دا .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بە هیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
نەخێر ، ئەو باوەڕە یان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپە یان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپەکار ان سەیریان بکەین ؟!
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە دا بەست ەکانمان بڕیارداو ە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خوا بێگومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆتان دە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جا کاتێک کە سەر بڕ ان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵکەر انی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
هەرچی بوغز و کینە یەک لە دڵ و دەروون و سینە یاندا بوو ئێمە دامان ڕێی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشکەکانی دا ڕەوان و جاری دەبێت ، دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هیدایەت و ڕێنموویی کردین بۆ ئەم جێگەو ڕێگە خۆشە ، ئەگەر ئەو خوایە هیدایەت و ڕێنموویی نەکرد ی نایە هەرگیز ڕێگای هیدایەت مان نەدەزانی و ئەم پاداشت ەمان وەرنە دەگرت ، سوێند بەخوا بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان بە حەق و ڕاستی ەوە هاتن ، ئەوسا بانگیان لێکرا : ئەوە ئەو بەهەشتە یە کە پێتان دراوە بەهۆی ئەو کارو کردەوانە کە ئەنجام تان دەدا .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێش و ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێ دەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرەکان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەر ی ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەو ی تر واز لێ بهێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیست مان و ئەگەر بمانویستای ە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
پێیان بڵێ : پەرستن و هانا و هاوار بۆ کەسێک یان بۆ شتێک بەرین ، کە نە دەتوانێت قازانج مان پێبگەیەنێت نە زیان ، ئایا ڕاستە پاشگەز بکرێ ینەوە دوای ئەوەی خوا هیدایەتی داین ، ئێمە وەکو ئەو کەسە بین کە شەیتانەکان دەستیان لێوە شاند بێت و شێت یان کردبێت ، بەسەر زەویدا سەرگەردان ب سوڕ ێتەوە و چەند هاوەڵ ێکی ی هەبێت ، بانگی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت و : وەرە بۆ لای ئێمە ، ، ئەی ئیماندار ) تۆ بڵێ : بەڕاستی من دڵنیام کە هەر ڕێنموویی خوا ڕێن م وویی تەواوە ، ئێمە فەرمانمان پێدراوە کە تەسلیم و فەرمانبەرداری پەروەردگاری جیهانیان ببین ، .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناس ی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
ئەوانەی بەڕاستی وتیان : پەروەردگارمان یە ، لەوەودوا بەردەوام پابەندی ئەو ڕێبازە ڕاستە بوون ، ئەوە لە سەرەمەرگ دا دەستە دەستە فریشتە دادەبەزن بۆلای ان ، پێیان دەڵێن : هیچ ترس و بیم ێکتان نەبێت لە داهاتوو ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان نەبێت بۆ ڕابردوو ، مژدە تان لێ بێت بەو بەهەشتە ی کە لە کاتی خۆی بەڵێن تان پێ دەدرا ...
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دو ژمی هەردووکیان ه وتی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا نا ت ەوێت بچیتە ڕێزی ئەو کەس انەوە کە چاکەکار ن .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدە واس م و لە خاچ تان دەدەم .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەو ڕۆژەی ئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستی ش خوای گەورە ڕیسواکەر ی بێ باوەڕان ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
هەرگیز قسە لە قسەی دا ناکەن و لە گوفتار دا پێش ی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێن ەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دە خەڵەتاند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه نزیک ی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆ ی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیار دەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت و و نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرەکان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مە یان بەزێن ن و نزیک یان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتانێک ی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سود ێک یان زەرەر ێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیانخات ە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی ئاشکرایە .
بەڵکو دەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتە یەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوون مان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
ئایا سەری لێ نە شێو اندن و پیلان و نەخشەکانی انی پووچ نەکردەوە ؟!
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداو ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەو ن .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردار و ملکەچی تۆ بین و لە نەوەکانی شمان ئوممەتێک ی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشان مان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگر و میهرەبان و دلۆڤان یت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزین ێکی تردا جوبرەئیل ی بینی ووه
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لە ڕە ح مەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاری انە دژ بە ئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێ یان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پلان دا ، بەڕاستی فریشتەکان مان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا و لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بڕوای بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بە فێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕ ێت ، لە ئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتار یان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەت ان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیدا و لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەر تەلە یەک هەبێت و لەناو بەردێک دا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشار درا بێت ، و دەیهێنێت ە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکی دا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵرەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نە بەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر یش بۆیان ئامادەیە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بە گوناه و تاوان و خراپە و نەبەخشی ن ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆی تان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیر و زانایە .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ نا هێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرەکان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەر ی ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەو ی تر واز لێ بهێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جا دەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
ئەو کەشتی ەی داگیر دەکرد .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بە ئایەت و فەرمانەکانی خواو بە دیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە لای مەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو قسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەر وە ها کەشتی ەکانیش کە لە دەریاکان دا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بە ویست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕگا ی بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەت یان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستاد ە ناردووە ؟! .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ە دە ، نەک ەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردووە سزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێن یاندا گەڕا .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شایست ەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجام ێکی ناخۆشە .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز ت داوە بەسەر مندا ؟! سوێند بە خوا ئەگەر دوا م بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەمێک یان .
لەهەر شێوە و شێوازێک دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لکاند ووە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستاد ەکانی خوا .
هەروەها نەخێر و انی یە ، ئەوانە خوا ن فرین ی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەوانەش بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بە هەمیشە ی ی تیایدا ن .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناوێت .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
ئێمەش لەو هەڵەیە ی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جادە لە تان لەسەر ی دەکرد .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەست یان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکە یان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێ و و ان باران و تەرزە دەبارێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریک ە بریسک ەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانە ی .
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
ئەی محمد ، نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخەکە مان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەی ان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێشا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بە نسی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەر ی لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
بێگومان ئێمە ئاو مان بۆ دا بار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن دابارین ێت .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆ ی بزانێت ...
هەروەها هەواڵی ان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپە یەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکان یش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لا نادەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوی ن ، هەر هەمووی فەوتاو و تیاچوو ە دەبێت بمرن
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی و تەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەی ە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێک ی قودرەتی ئەو زاتەی ە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکان یش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راوە ن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون .
و ت : دەبڕ ۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵێ یت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تریش ت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خوا کەش ت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ا یتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بی سوت ێنین و هەلا هەلا ی بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەن ە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غەر ی خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکە وتین ایەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟!
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفتار کرد و پێچا مان نەوە و فڕێ مان دانە دەریا وە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمە کراوه .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
جا ئەگەر کە ستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچن ە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه بگەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسە دا بێ دەسەڵات انە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
دە شیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
لە بەرەبەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوون یان لە پەروەردگاری ان دەکرد ...
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەو بەشە ی کە لای خوایە چاکتر و بەنرختر ە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەر یەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکە بێگومان هەر ئەو زاتە خوا یەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بە کێوی تور ی سینا .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبان ەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەلە _ ل وح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت تایبەت یە بۆ نێرینەکان مان و حەرامکراو ە لە هاوسەران مان ، خۆ ئەگەر بە مردار ەوە بوو ی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کار بەجێ یە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بی شار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەروەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژیا بن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕوو تان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیا دەچن ؟
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخترین ی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جولەکە ن و ئەوانەی کە هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیکترین یان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە صر ان ین ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خواپەرست ن و بێگومان ئەوان خۆ بەگەورە دانانێن .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەت یان بەسەردا دەبا رێن ین .
بڵێ : باوەڕمان هێناوە بە خوا و بەوەی بۆمان نێرراو ەتە خوارەوە و بەوەش کە نێرراو ەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگارە ین .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئە بەم ە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشم ی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شەپۆل ی ئاو دا ی بەنێو ان یاندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر ی دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆش نابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دایگرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوت و پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکە وه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی و ت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە ن گێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکان دا نای هێڵی ن ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
ئەمانە لەناو بەرین و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێ ت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێر ن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شومار ە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی تر ش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە کوێر ی حەشر ی دەکەین ..
ئایا ئەوە نەگەڕا ون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێ س ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لە مان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەوسان ی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت تایبەت یە بۆ نێرینەکان مان و حەرامکراو ە لە هاوسەران مان ، خۆ ئەگەر بە مردار ەوە بوو ی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کار بەجێ یە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵا یە یان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەر یان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکان یان دێنە دەرەوە ، دەڵێ ی بۆ لای بت و پەرستراو ەکانیان ڕادەکەن !!
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدە کردو گوێیان پێ نەدەدا .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراند ووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواو ی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیا کرنەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەس ە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکی یەوە .
ڕابواردن ێکی کەم ه لەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
لە دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و دەسەڵات مان بەسەر وڵاتی ئی ا مان داران دا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین و واتا ن لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەو ەو دەری نە بڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەش ە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارە ین .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆ یشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببارێن ە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کاروکردەو ە ناشرین و نادروست انەی کە کردبوو یان داوێن گیر یان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرین ەکانیان داوێن گیر یان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەوم ەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەک داو لەناو مان بردن .
جا کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە بەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
هیچ خوار و خێچ ی و بەرزی و نزم یەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
نەخێر پاساو و بەهانە کەتان و انی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە وا گومان تان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگە رێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیا دەچن ، ئەو گومان بردنە لە دڵ و دەروون تاندا ڕاز ا ێنرا بۆوە و چەسپ ی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناق وڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێر ن .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێ نەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵ گەڕێت ەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێش تان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەو کە مزگەوتێک یان دروستکرد لەبەر زەرەر دان و بڵاوکردنەوەی بێ باوەڕی و دووبەرەکی بەرپاکرد ن لەنێوان ئیماندار او بۆ چاوەڕوان کردنی هاتنی ئەو کەسانەی کە پێشتر دووژمن ایەتی و جەنگیان دژی خواو پێغەمبەرەکەی دەکرد و بێگومان سوێند دەخۆن کە : ئێمە تەنها مەبەستمان چاکە بووە ، خوایش شایەتی دەدات کە بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
جا لەوانەیە تۆ واز بهێنیت لە هەندێ لەو باس انەی کە به بۆ ت ڕەوانەکراو ە و دڵتەنگ و سەغڵەت بیت نەوەکو بڵێن : ئەوە بۆ گەنجینە یەکدا نەبەز ی وەتە سەری ، یان فریشتەیەک بۆ گەیاندنی پەیامەکە نەهاتووە لەگەڵیدا ، چونکە بەڕاستی تۆ تەنها ترسێنەر ی ، خوا خۆیشی ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا ئێوە دا تان بەزاند ووە لە هەور ەکانەوە یان ئێمە دابەزێن ە رین ؟
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێک یان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەزا ت کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری من یت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەیت ە ڕیزی پاک انەوە و بم گەی ە نیت بەکار وانی چاک ان .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوودەیی ەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەوازەکەی ەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویدا و ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیانکرد ە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیان بەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابی ان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکان یش پۆل پۆل .
بەتایبەتی بەو هە یت وە ی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
جگە لەوانەی کە تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
نمونەی دەی بەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەدینە دا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەی ان لێ بس ێنیت ، و کەمێک یان نەبێت لە شاردا نە مین نەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەی ەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەلەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەلەڕەش ە بکەم و بەقەدەر ئەو م لێ نەهات تا لاشە و عەیب و عار ی براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
زەوی شمان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراو ی لێکردن ، .
سوێند بێت بە تۆ گومڕا یان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەرمی ان دەکەم و خۆم فرمان یان پێدەدەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵەکان یان دەبڕن ، هەروەها فرمان یان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراوان ی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەتمەند یەکی ئاشکرا بووە .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن ...
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕ کەر مان ئامادەکردوە .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خسار یاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناو چەوان یان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوە
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بە ح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ە نەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەیان لێ دەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بە گومڕایی خۆیان بدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانەکراو ە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆ ن ناخۆش کە وەکو خڵت ەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدە کوڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوە یەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەند ەم بەدەست بهێنایە .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێبگەیەنن ؟ ...
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
لە 108 دا مانا کراوه .
ئەو ەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
زانا کە وتی : ئیتر ئا لێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوان ی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەر یانەوە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فر یشە دانە بەزێن را بۆ لامان یاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازا ون و سەرکەش یان بێ ئەندازەی ه .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ، کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام دابوو بەرەو بەهەشت بەڕێ کران ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکان و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، لەو جێگ ەو ڕێگە خۆشە دا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر بە فەرمان و ڕەزامەندی پەروەردگاریان و چاک و چۆن یان لەو بەهەشتەدا _ سڵاو کردنە _ .
زەوی شمان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوا لە نو ت فە یەک ، پاشان نو ت فە ش دەبێتە خۆ هەڵ وا سەر ێک لەناو منداڵدان دا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پارەیەکی تەواو و سەرو سیما دار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک دووە و دووبارە دروستکردن ەوە شتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بە ساو ایی و بە بچووک ی دەرتان دەهێنین دوای ی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توانا تان ، هەتا نە دەم رێن رێت بە گەنج ی ، هەشت انە دەگەڕێن رێتەوە بۆ پەر پوو ت ترن ی تەمەن ەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەوی ش دەبینیت وشک و بر نگە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا باراند ، دادە چڵەکێ ت و دەلەرزێت و تۆو ەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕوێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگیا و گوڵ و گوڵزار ێکی جوان جووت دەڕوێن ێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە با یەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تا قوربانی ەکمان بۆ نەهێنێت و ئاگر دەیخوات و دەی سوت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراو ی ساختە یان بڕیارداو ە لەزەویدا و ئەو پەرستراو انە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
جا با ئەوانە هەر ناشوکر و بە دن م ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیک یش بێت .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟!
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێی ی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیا و دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوک ەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەک انەی کە هەتا ن ن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه نوق م ی ئاوی زریان ەکەمان کرد .
چەند پیتێک لەسەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەلە توانای هیچ کەس دانی ە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیا یە ، زاناکان لەهەندێک ی دوا ون ، هەندێکیشیان و ت ویانه : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه .
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەی ەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلار ێکی گەورە ، مەزنە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە تان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوەی کە ئێوە من بانگ دەکەن بۆ لای خاوەنی هیچ بانگەواز و بەرنامە و پرۆگرامێک نیە ، نە لە دنیادا ، نە لە قیامەتیشدا ، ئەوەش نابێت لەیاد بکەین ، کە بەڕاستی ش گەڕانەوە مان بۆ لای خوای گەورەیە ، ئەوانەش تاوانی زۆر ئەنجام دەدەن و سەرکەش و لە سنوور ترازا ون ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگ ەکە !! .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیا دەبنەوە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وان م بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
 رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگی ش لە ت بوو ، بەڵام هەندێک لەم وف ەس رین دەڵێن : ئەم ڕووداوە لەسەرەتای بەرپا بونی قیامەتدا پێش دێت
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کە ه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئایا پەروەردگارت نەیبینی ت بە هەتیو ی و خێرا دەروو ی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوا ندی تی ەوە ؟!
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایە یە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نو ت فە یەک لەوەودوا کردوون ی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراو ەکە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێشکەری خۆتە تووش ت هاتۆت ەوە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کوللە ی زۆر
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیان ی لێ پڕ دەکەن .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن ...
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداو ە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەن یەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لە مەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادە ڕە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵە یان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵێ بەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێنە و جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەر بڕە و گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵەی ە دابنێ ، پاشان بانگیان بکە ، بە گور جی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵ م ؛ بە ئیمان و باوەڕ ەوە ، هەروەها لە ئیمانداران ی پیاو و ئیمانداران ی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکاران یش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیت ە بە شیان .
جا ئەوەی دە بەخشێت و پارێزکار و لە خوان رس ە ...
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیفات یان ئەوەیە : وەفا بە نە زر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکی اندا وەفادار ن و ئەنجامی دەدەن و بیم یان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پر ش و بڵاوە ...
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوو دا فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی ب کرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێنراوەتە وە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە و و ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بفڕێ نێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواکار و داوا لێکراو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵات ن .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوون ەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیانخاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فرە و فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موسا ش بڕوای پێ نەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوەودوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوە شایست ەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بووە ؟!
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
ئینجا ئێمە نزا کەی مان گیرا کردو مان پێبەخشی ، هاوسەر ەکەشی مان بۆ چاک کرد کە منداڵی ببێ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە چالاک و گورج و گۆڵ بوون لە ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک دا و نزای بە کوڵ یان دەکرد ، بە ئومێدی ڕەحمەت و بەهەشتی ئێمە و لە دۆزەخ و خەشم ی ئێمە دەترسان و ئەوانە هەمیشە گەردن کەچ بوون بۆ ئێمە .
ئەوەش دوژمنایەتی پێغەمبەر بکات و لێی جیا بێتەوە لە دوای ئەوەی ڕێگەی ڕاست و دروستی بۆ ڕوون بۆتەوە و ڕێبازێک بگرێتەبەر کە جیا بێت لە ڕێگەو ڕێبازی ئیمانداران ، ئەوە ڕووی وەردەچەرخێن ین بۆ ئەو ڕوو گەو بەرنامەیەی هەڵی بژارد ووەو ڕووی تێکردووە ، دەی خاتە ناو دۆزەخەوە و دەی سوت ێنین کە ئەویش سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و سامناک ە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەو ە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکان یش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لە گومان ە
سەرئەنجام ، نوح نائومێد بوو بۆیە وتی : پەروەردگارا بەڕاستی ئەوان یاخی بوون لێم ، شوێنی ئەو کەسانە کەوتن کە ماڵ و نەوەکانیان قازانجی پێنە گەیاندن زیان نەبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
ئەوانە بەردەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان داد گرت
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
کەواتە س وژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەتێک ی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کە سوپاس گوزاری کردبێت
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناو مان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدا بوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێت ئێوە ش بەڕاستی ئاواتە خواز ن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسان ەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بە فەرمان ەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافران یش بنەبڕ بکات و ڕیشە کەن یان بکات ...
لە هەر کوێ بن مردن یەخەت ان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێر یان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوە یە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لەلایەن خواوە یە و ئەوە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵی ی نابن .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیان ی لێ پڕ دەکەن .
قار وون و فیرعەون و ها مان یشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
بەو بەندانە م بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان ه بەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئەوسا پەروەردگارت بەڵایەک ی دا باران د بەسەر باخەکە دا لەکاتێکدا ئەوان خەوت بوون ...
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها ی ی دروست م کردووە .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
بەڵکو سەرەڕای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بە قورئان نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانی ووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پێداون ، هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمان بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، دە تەماشا بکەو سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەر م کرد .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی و ت : ئەی قەوم و کەس م ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یادخستنەو ەی ئایەتەکانی خواتان لا کران ە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارە مدا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆ و ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەر دەهێنرێ نەوە . .
ئەوانەی بڕیار دا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێمە یان هەر نەدە پەرست .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری با دا و یاخی بوو .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لە نێر و مێ یەک دروستکردووه و کردوو مان ن بە چەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندی تان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئائەوان ە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیک مان خستەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕە یان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپە یان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپەکار ان سەیریان بکەین ؟!
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاودێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
خوا کافران ی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیمانداران ی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزە و بەدەسەڵات ە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشار دەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەک ێکی بۆ ئامادەیە و بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لە کارو کردەوە یان نووسراوە و تۆمارکراوە
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات دا وتانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
ئەی پێغەمبەری ادی براکەی قەومی عاد بکە ، کاتێک قەومەکەی بێدار کردنەوە لە دۆڵ و بیابان ەکاندا ە ، بێگومان بێدار خەر ەوە ی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەر یان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کە جگە لەخوا کەسی تر نە پەرستن ... بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوور تان لە رۆژێکی سامناک دا بۆ پێش بێت .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێ ناف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
بێگومان محمد جو برە ئیل ی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو ما یاندا .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
ئاسمانەکان لای سەرو یانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لە ت ببن و لێک بترازێ ن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئیمانداران ی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەی ە کە باران دەبارێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی سوپاس ە .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک بە موسا تان و ت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بووم ی زەوی مان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕوەک ی پاقلە ی ی و خەی ارو سیر و نیسک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئایە خ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەزن بۆ شارێک ئینجا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوک ی ی و ڕیسوایی و لات ی و زەبوون ی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بە ئایەت ەکانی خواو ، پێغەمبەر ەکانیان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆچوون یانەوە لە ی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژی ان دەکرد .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیران م ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شارەکەمان دا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاین ەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیش ی لێ نەکەین بەدڵی شمان نەبێت ؟!
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
کاتێکیش کە خۆر هەڵدێت ، تیشک ەکەی دەبینیت لە لای ڕاستی ئەشکەوتەکە وە دەدات و تێپەڕ دەبێت ، کاتێکیش کە ئاوا دەبێت لە لای چەپی دەدات و تیشک ەکەیان بەسەردا تێپەڕ دەبێت ، لەو کاتەدا ئەو لاوان ە لەناو بۆشایی فراوانی ئەشکەوتەکە دا ڕاکشاو ن ، ئەوە هەمووی بەڵگەو نیشانەی ەکە لە بەڵگەو نیشانەکانی خوا ، ئەوەی خوا هیدایەتی بدات هەر ئەو هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش خوا گومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت کە پشتیوانی بکات و ڕێنموویی بکات .
لەو ئاژەڵە سەر بڕاو انەش مەخۆن کە ناوی خوا لەکاتی سەر بڕینی اندا نە براوە و بەڕاستی ئەوە لادان و گوناهە ، دڵنیابن کە شەیتانەکان شت دەخەنە دڵی لایەنگرەکانی انەوە تا موجادەل ە تان لەگەڵ بکەن و جا ئەگەر ئێوە فەرمانبەرداری ئەو هاوەڵگەر و شەیتان انە بن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش موشریک و هاوەڵگەر ن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێک مان نە گریت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسن بەڵام ئەوان باوەڕیان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوا مان بەسە کە یاریدەدەر و یارمەتیدەرێکی چاکە .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوانزە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانی یان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبم و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆر یان بۆ هەیە کاروکردەو ە شیان لەدنیادا بێ ئاکامە و لە قیامەت یشدا مایە پووچ ن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لە شەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئاخ ۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بن ی دەریا وه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها ی ی دروست م کردووە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسیەکانی دا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ و ن نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
موسا ش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەش ە لە هەموو لووت بەرزو خۆبە زل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
نە رۆز ی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونی دا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناسان دا بوو .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر ئەو پەیمان ەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشکێن و بەڵێن هەڵنا وەشێن نەوە ....
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرت ین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئینجا دەستت بخەرە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها بازوو ەکانت به ێنەرەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابنێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
ئینجا کاتێک قورئان ت خوێند و دەور ت کردەوە ، ئەوە پەنا بگرە بە خوا لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
لە شەوگار یشدا سوژدە ی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویان ی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمان مانداوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
هەموو کەسێک دەبێت مردن ب چێژ ێت و شەرابی مەرگ بن ۆ شێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێن ەوە .
ئایا کێ لە تاریکستان ی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا و ن نەبن ؟! کێ بای شەماڵ دەنێ رێت وەک مژدە یەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بیپەرستن و لێی بپاڕێ نەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بە قورئان ئەهێنن و هەشیان ە ئیمان و باوەڕی پێ ناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ و ی خراپە دەچێنن .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
ئەوەی کە گژوگیا ی لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دا بار ێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکان دا نای هێڵی ن ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بە داد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن و ئەگەر خزمی نزیک یش بێت ، وە فا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تا ی تەرازووی سەنگی ن بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەر ی ئاوا فەرمانبەردار بێت .
یەکسەر وش تر ەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
کاتێک بازرگانی ەک ، یان یاری و گەمە یەک ببینن ، ئەوە دە جن بەدەم ی وە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاو ی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کە لای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانی ە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
هەروەها درەختی مۆز یش کە بەرهەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
: نەیەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیا دەچیت و زەرەر دەکەیت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
دڵ ەکانیشیان ی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموو یت خەرج بکردایە تا دڵەکانیان ت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەت دەتوانی ئەو دڵ انە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خوا خۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
هەروەها زمان و دوو لێوە شمان پێ نەبەخشی ووە ؟
تۆ هیچ بێزار یەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەر د گار ا خۆگر ی و ئارامی مان بەسەردا بڕێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێن ە .
هەروەها نیوەی میراتی ژن ەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چوار یەکی میراتی ژن ەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرز یان بۆ ژنان چوار یەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشت یەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرزەکان تان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەش یەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێ یەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەت ە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمان ن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حی لم و حەوسەڵەی ە .
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕا یان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسە و تەڵەکەبازی یەی کە هەڵیان دە بەست .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفراز و بە ئاوات گەیشتوون .
پەروەردگارا : دوو بەرابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندازە یان لێ بکە .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شارنەوە .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پە و ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتەش چاکترین ی دادوەران ه .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیار یەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
جا بەهۆی ئەو ەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشکاند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆ ت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێک یان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
لێقەومان ی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور تووشی غەمبار ی و پەژارە یان ناکات ، بەڵکو فر یش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
یەکە یەکەی ئەو خەڵک ە بە تاک و تەنها ی دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاتر مان لای ه .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێت ە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە ناردووم انە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کشا ین و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەک یش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کە زوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
سوێند بەو انە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاری دا زۆر نا سوپاس و حەق نەناس ە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبان ەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەندتر ە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشت مان بەخوا بە وست ووە ، پەروەردگارا مە مان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیا یە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یا دا وەری وەربگرن و تێفکرن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
جا ئەگەر تۆ ( دەربارەی ئەو شتانەی کە بۆمان دابەزاند ووی ت لەبارەی نەوەی ئیسرائیل ەوە لە شک و گومان دا یت ، ئەوە پرسیار بکە لەو کەسانەی کە پێش تۆ لە تەورات شارەزان و دەیخوێننەوە ، سوێند بەخوا بەڕاستی حەق و ڕاستی ت لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو بەهیچ شێوەیەک گومان ت نەبێت و مەچۆ رە ڕیزی گومان داران ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵ تان نەنێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشیت ، لەکاتێکدا هاوسەر ەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشت و ومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتە ی ی .
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناه ەوە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆ ی ئامادەیە کە نەدەم رێت تیایدا نە دەژی .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزان یان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانزە تیرە و تا یە ف ه و وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عا سا کەت ب ماڵە بەبەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر تیرە و تایەفە یەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەزۆ و باڵندەی شەلاق ە شمان بەسەردا باراند ن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانە ی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچە ت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵی شت بردە سەر ئەوە چاک ەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێزار ت بکەم و زۆر ت بۆ بهێنم ، دەمبینی ت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاک ان دەبم ؟
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت تایبەت یە بۆ نێرینەکان مان و حەرامکراو ە لە هاوسەران مان ، خۆ ئەگەر بە مردار ەوە بوو ی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کار بەجێ یە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
جا یەکسەر فریشتە ج بر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحراب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدە ت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیا یە ، بەڕاست دا نەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدار ە و خۆ پارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی و ت : ببه ئەویش بوو ، .
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
بێگومان خوای گەوره بە ڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزا دەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
تۆ هەر شوێنی ئەو بکەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترین ی دادوەرانە .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاول ی دەکەین بەسەر یەک داو داروبەرد ی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕەڵا بکرێت ، یان بەر خۆ لەی مەڕەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتر ی نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەبەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵ یش نابن
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ڕوو دەکەن ەیەک ترو دەستە دەستە لەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لە ر ابوردو ی یەکتر دەکەن
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بە ناسک ی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو کینە و بوغز ە تان ؟! ئەویش ئاگری دۆزەخە !! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرەئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمان ەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازی یان بکەیت .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نا یە ڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەی ەی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئەوان ی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەی ەی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژ یان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژ ەکەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەک ەکانتان و لە کەل و پەل تان ، تا یەک هێرش بکەنە سەرتان و تە فر و تونا تان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەی ناکات چەک ەکانتان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی باران ەوە ، یان هەندێک تان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وریابن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسواکەر و شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
تا خوا زۆر بە زیاد ەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیبدار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕۆ و تاوانبارن .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
کەسیش وەک ئەو زاته نا بەستێتەوە و بەندی ان ناکات .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیشتان ب لەوەڕ ێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کە جگە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟!
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانیش ە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دە شیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
کاتێک ئێوە لە غەزا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێ ناکەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادار تان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورەت ێک دابەزێن رێت ە سەریان ، هەواڵی ان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروست مان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەجێ تان هێشتووە لە دوایی خۆتان ەوە و ناش بینین لەگەڵ تان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تکاکار ن بۆمان و فریا مان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندی ەک هەبوو لە نێوانتاندا بچڕ اوەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان و ن بوو .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەواتە هەرکاتێک لەنێوان دوو برا تاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتی ان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەر ەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەر ەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچی ن پەروەر د گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەک یانە هەر ئەوە خراوەت ەوە بار ەکانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بکرین ، چی بڵێین ئەو ەتە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان و ڕزق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، برا کەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەهی نین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
گەڕانەوەی هەر هەمووتان بۆ لای ئەو زاتەی ە ، بەڵێنی خوا هەمیشە ڕاستەو دروست ەو نەگۆڕ ە ، بەڕاستی خۆی سەرەتا دروست کراوان بەدی دەهێنێت و دوای ش وەک خۆیان لێدەکات ەوه ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە دادپەروەری پاداشتیان بداتەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون خواردنەوەی لە کوڵ و سزای بەئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان پێ نەئەکرد .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵەی ش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشتەی ان نەبات ، سەر گەرد ان تان نەکات و غە ڕا تان نەکات لە ڕێبازی خوا .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی و هێمن ی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
خوا چ پێویستیەکی بە سزادانی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکان یەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
ئەوسا عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی خوای پەروەردگار لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەزێن ە تا ببێتە جەژن بۆ نەوەکانی ئێستا و داهاتوومان و بەڵگەیەک بێت لەلایەن تۆوە بۆ پێغەمبەرایەتی من و دەسەڵاتی بێ سنوور ت و لە ڕزق و ڕۆزی بەهرەوەر مان بکە ، هەر تۆی چاکترین ڕۆزی بەخش .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
کەوتنە موجادەلەو دەمە دەمێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەمە دەمێ و موجادەل ە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشانداو م و ناش ترس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خوا مەگەر ویستی پەروەردگارم ی لەسەر بێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزانست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
یوسف وتی : هیچ خواردنێک تان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا نا ه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێنا وه کە موعجیزەیەک ی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با ب لەوەڕ ێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن سزا و بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەبرێن ە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل و لار ە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بە تی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان ...
جا ئەو ئافرەتە ی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پان ا دەگرم بە خوا کاری وا ناکەم ، چونکە پەروەردگارم دەروو ی لێ کردو ومەتەوە ، هەروەها مێرد ەکەشت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵ م داو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخەنەکار ؟!
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە گە ک ڕاستگۆیان و ڕاست اندا بن .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە و قورئان ێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێنن ه ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیان ە ، هەتا هەموویان مان دروێنە و خامۆش کرد .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتە م نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی دوور دا نقووم بوو بوو .
خۆ ئەگەر موجادەل ە و گفتوگۆی سەخت یان لەگەڵدا کردیت ، ئەی محمد تۆس بڵێ : من و ئەوانەی کە شوێن م کەوتوون ڕوومان کردۆتە خواو تەنها ملکەچی ئەوین ، بەوانەی کە کتێبی ان پێدراوە و ئەوانەش نەخوێندەوار ن له بڵێ : ئایا ئێوە تەسلیم بوون بەخواو موسوڵمان بوون ؟ خۆ ئەگەر تەسلیم بوون ، ئەوە مانای وایە بەڕاستی ئەوە هیدایەت یان وەرگرتووە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و باوەڕن ە هێنن ، ئەوە تەنها گەیاندنی پەیامەکە لەسەر تۆ یە ، خوای گەورەش بینایە بە بەند ەکانی .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێی ی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیا و دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
لەو لاشەوە بەو کەسانە دەوترێت کە خواناسی و پارێزکار یان کردووە : پەروەردگارتان چی ڕەوانە کردووە ؟ چ بەرنامەو کتێبێکی دابەزاندووە ؟ ، هەمووان دەڵێن : خێرو بەرەکەت ، ، بۆ ئەو کەسانەی کە لەم جیهانەدا چاکە یان کردووە ، چاکە دێتەوە ڕێیان ، بێگومان جێگەو ڕێگەی ئەو جیهان خۆشتر و چاکتر و سازگار ترو پڕ لە نازو نیعمەت تر ه ئای کەچەند ە جێگەو ڕێگەو کۆشک و تەلاری خواناس و پارێزکاران سازگار و خۆش و جوان و ڕازاوەی ە ...
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبە زل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە ...
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەر دەهێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لا سکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تە کراوی لێ دروست دەکەین لە دارخورما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپ ی هێشوو ی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆر ی ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەنار یش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەشیان ە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەر ەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەو زا تە پشت هەڵ مەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەک ەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەک ەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستی دا و دژایەتی بکەن .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ ی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
جا ئەگەر تۆ ( دەربارەی ئەو شتانەی کە بۆمان دابەزاند ووی ت لەبارەی نەوەی ئیسرائیل ەوە لە شک و گومان دا یت ، ئەوە پرسیار بکە لەو کەسانەی کە پێش تۆ لە تەورات شارەزان و دەیخوێننەوە ، سوێند بەخوا بەڕاستی حەق و ڕاستی ت لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو بەهیچ شێوەیەک گومان ت نەبێت و مەچۆ رە ڕیزی گومان داران ەوە .
ئایا وا دانان ێ ی یت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆ لە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمە ن ؟! ...
ئەوانه ڕای ە خی ئاگرین یان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەیەک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەر ێتەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵ دا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروو یەکیان لێ دەکاتەوە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵ دا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نا یە ڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
ئەو زا تە بەهەر کەس بیەوێت و حیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاواز مان دەرهێنا که جیاواز ە ... هەروەها هەندێ لە کە ژو کێوەکان مان بە زنجیر ە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیان ە ڕەش ێکی تاریک و تۆخ ە ...
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسە ڵت یان بچەسپێنین لە و ڵت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ها مان و سەربازانی ان کە لێی دەترسان .
ئەی محمد هەموو ئەوانەش ت بۆ دەگێڕین ەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیا ت بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانە دا حەق و ڕاستی ت بۆ هات و بۆ ت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیر خست ەوە ی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دە بۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراو ە .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
بەرامبەر ئێوە دەست نوقاو و بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس و بی م ی جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماشا ت دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژ ەکانیان ئازار تان دە دن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاو برسی و بەهەڵ پە ن بۆ پارە ، ئائەوان ە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکارە ش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
دەستی شت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
بخوێن ە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بە ئایەت ەکانی خواو کوشتنی بەناحەق ی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەیەش یان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێوەی ه نەخێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە ، جا هەر بۆیە کەمێک یان نەبێت باوەڕ نا هێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناو مان ب بردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ...
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟!
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیا ن کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
کرداری چاک و کاری باش تەنها بریتی نیە لە ڕوو کردن تان بەرەو ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا ، بەڵکو کرداری چاک و کاری باش بریتیە لەوەی کە ئادەمیزاد باوەڕی هێنابێت بە خواو بە ڕۆژی دوایی و بە فریشتەکان و بە کتێب ەکان و بە پێغەمبەران ، هەروەها ماڵ و سامانی بەخشی بێت ـ لەگەڵ خۆشەویستی دا بۆ ی ـ بە خزم ان و هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار ان و داواکار ان و لە پێناوی ئازاد کرنی بەندەکان دا ؛ هەروەها نوێژی بەچاکی ئەنجام دابێت و زەکاتیش ی لە ماڵ و سامانی دەرکرد بێت و ئەوانەی وەفادار بن بە پەیمان ەکانیان کاتێک پەیمانیان دابێت ، ئەوانەش کە لە کاتی نەداری و هەژاری و نەخۆشی و ناخۆشی و کاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ئارامگر ن ، ئا ئەوانە کەسانێکن ڕاستیان کردووە و هەر ئەوانەش ن پارێزکار و خواناس و دیندار ن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
جا دەست ەکەت بخەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپی یەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارە م ...
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دە بچ ڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاورەکان و ئاگر پەرست ەکان و ئەوانەی کە هەوەڵ ایان بڕیار داوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیا یان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەو ەو دەری نە بڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیان پارێز ە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار ی پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەت یان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویان ی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لە ناو خەڵکیدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوه ئەو انە هەمیشە باوەڕدار نین ).
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان .
کەواتە ئیتر مەترسن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیا دا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوان ن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
گوێ مە دەبەن ا پوخت ی ئەوانە رۆژێک دێت کە بانگ و ێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵە یان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پە ن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هیچ خوار و خێچ ی و بەرزی و نزم یەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عی م رانی هەڵبژاردووە و ڕێزی دا وون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگ ایە مان بۆ نا دۆزی رێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو دا ه و توو یان بۆ بڕازێن نەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوا ن لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
: کێ هەیە لە ئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕزق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خاوەنی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت و مردوو لە زیندوو دەردەهێنێت ، هەروا ها کێ یە کەهەموو کارو فرمان ەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لە سەرەنجام ی یاخی بوون تان ، ئایا ناترسن لە خە شم و قینی خوا ؟!
سولەیمان هەرچی ب ویست ایە ، پەر ی یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەوز و مەنجەڵ ی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێ ت . ئەی نەوە و شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکان م سوپاسگوزار ن .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیبراهیم ە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکی ەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
شەراب ەکە زۆر سپی و بە لەزەت ە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکرا نین و دەی شارنەوە ، لە کتێبی بۆ تان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شارد وتانە تەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکی ەکی ئاشکرا تان بۆ هاتووە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئە بەم ە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشم ی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شەپۆل ی ئاو دا ی بەنێو ان یاندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
جولەکە وتیان : ع وزەی ر کوڕی خوایە ، گاورەکان یش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوختان ه قسەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفتار ەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەی ە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چ ن و خوا لەناو یان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختان ە ناڕەوایان ە چۆن هەڵدەبەستن .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانی ی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی ن نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
پشت ببەستن بە ئارام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێبگەیەنێت .
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
قرچ ە قرچ و و ر شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزووی ان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
سوپاس و ستایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرستاد ەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵ ن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردن دا هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕازاندنەوە و خۆ هەڵکێشا ن لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، کشت یار ەکان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵ گەڕێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لە قیامەت یشدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆش بوون و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئیمان دارانی چاکەخواز ی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخوا ناسی و دینداری جگەلەوەی کەبریتی ە لە را بوارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیش ی پێ غە ڕاو دەست خە ڕۆ دەبێت
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
دایکان دوو ساڵی تەواو با شیر بە منداڵەکانیان بدەن بۆ هەر کەس کە دەیەوێت شیری تەواو بدات و پێویستە لەسەر ئەو کەسەی خاوەنی منداڵەکەی ه ڕزق و ڕۆزی و پۆشاک بە شێوەیەکی جوان و پەسەندی ئایین ئامادە بکات ، ئەرک لەسەر هیچ کەس دانانرێت جگە لە توانای خۆی ، نابێت هیچ دایکێک زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵەکەی ەوە ، هەروەها باوکیشی نابێت زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵ ەکەیەوە و لەسەر میراتگری منداڵەکە شە وێنەی ئەو مافانەی کە باسکران ، خۆ ئەگەر دایک و باوک هەر کاتێک بە ڕەزامەندی و پرس و ڕای هەردوولایان ویستیان منداڵەکەیان لە شیر ببڕن ەوە ، ئەوە قەی ناکات و هیچ گوناه یان لەسەر نی یە لەو بارەیەوە ، خۆ ئەگەر ویست تان دایە ن بۆ شیر پێدانی منداڵەکانتان بگرن ، ئەوەش قەی ناکات و هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، بەمەرجێک ماف و کرێ یان بەجوانی و شایستە پێ بدەن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و چاک بزانن بەڕاستی خوا زۆر بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانەکراو ی خوا م بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لە حەق لایان دا ، خوایش دڵەکانیان ی لەخشتە بردو مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبار و لەسنوور دەرچوو ناکات .
تا ئەو کاتەی خەڵ ە تاو ەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوان ی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەی ە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەیت ە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قین یان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەت انێک دادەبەزێن ین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کە پێغەمبەر ی خوا لەناو تان دایه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه ... لەو لە یشەوە کوفر و بێ باوەڕی و گوناه وو یاخی بوون لە فەرمانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفراز یان گرتۆتەبەر .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دە فڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کە جۆرە ها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەتێک بەهرەوەر ؟ هەموو یشی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
هەر بەو شێوەیه قورئان مان وەکو داوە رێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەقف ێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
تۆ ئەی محمد کاتێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەردە ت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵە رەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دە شاری تەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دەترسیت ، کاتێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مارە کرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پێ لێژ بوون و دڵتەنگی یەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەران ی بەناو کوڕی ان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵال یان بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دە ترس ان لە فیر عە ن و دارودەستەکەی کە بەڵا یان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجە یان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورە و بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و ن ر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕواکان ی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
یان ئەوانە وا بیر دەکەنەوە کە خوا یەکی تریان جگە له ه ەی ه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کە لو پەلی خۆتان ی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەی شارنەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕوو تان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیا دەچن ؟
نە ف ێن کە و نەبە کەڵ کی حەوانەوە دێت
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتنێک تان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافرەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دوو ڕو ەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێبگەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندا دڵنیا بن هەرگیز خوا نا یە ڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداران دا دەست ڕۆیشتوو بن و ڕیشە کەن یان بکەن .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
ئەی محمد بەکافر ان بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوو یان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێ کردنی ؟!
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازی یان بکەیت .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بە بەزەیی ە .
ئادەمیزاد ی درست کردووە لە قوڕ ێکی وشک بوو ، وەک فە خ فور ی
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لە خە شم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن و تێیدا ڕۆدەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوا م بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەو زا تە لێبووردە و بەسۆزو میهرەبانە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بە بەرپا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبوایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
کوێر و نابینا گوناە و گلەییان لەسەر نییە ، هەروەها شەل ، نەخۆش ، هەروەها خۆی شتان ، کە خواردن بخۆن لە ماڵی خۆتان یان ماڵی باوکتان یان ماڵی دایک تان ، یان ماڵی براکان تان یان ماڵی خوشک ەکانتان ، یان ماڵی مام ەکانتان یان ماڵی پوور ەکانتان ، یان لە ماڵی خاڵ ەکانتان یان لە ماڵی پوور ەکانتان ، یان ئەو ماڵەی کە کلیلی لای ئێوەیە ، یان ماڵی هاوەڵ تان ، هیچ گوناه تان ناگات کە بە کۆمەڵ نان بخۆن یاخود جیا بە جیا ، هەر کاتێک چوونە هەر ماڵێک ، سەلام لە خۆتان بکەن و سەلام لە یەکتر بکەن ، سەلام ێک لە لایەن خوای گەورەوە ، کە پڕە لە بەرەکەت و فەڕ و جوانی و پاکی ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی بیرو هۆش بکەنەوەو لێکی بدەنەوە .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
ئەو کەسانەی کە موجادەل ە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم م جادە لە و گفتوگۆیە زۆر بێزراو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبە زل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کە ین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بە وردی تۆمار و ئامار کردووە .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایک ت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بە وپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەو زا تە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باوەڕیان بە ف اڵ چی و جادووگەر و بت و پەیکەر و شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکتر ن و ڕێبازی ڕاستتر یان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێنن ە ناو کێڵگەکە تانەوه و بۆ خۆتان دەست پێش کەری بکەن و لە خوا ب ترس ن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناسان ەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵە .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆ ی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەی ان نەدەکرد بە خۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدە بەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبار و لادەر و یاخی ن و .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شارنەوە .
ئەو ئاوە لە کوڵ ە هەرچی لەناو سکیان دا هەیە بە پێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دە پرس رێتەوە .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
ئەویش گۆچان ەکەی فڕێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
ئەگەر دایک و باوکت کۆشش یان لەگەڵ تا کرد ، تا بەبێ هیچ بەڵگە و زانیاریەک هاو ەک بۆ من قسەیان مەکە ، لە دنیا شدا هاوڕێ و هاوەڵ و خزمەتگوزار ێکی چاک بە بۆیان لە هەموو بارو دۆخێکدا ، شوێنی ڕێبازی ئەوانە بکەوە کە بۆلای من گەڕاونەتەوە ، لەوەو داو گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە ، جا هەواڵ تان دەدەمێ بەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێ و ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەن ە وێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادە پۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هەروەها فیرعەون ی خاوەن ئەهرام ەکان ، .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست یت .
کاتیک یش بو تر ایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا کانمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆ وە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێک ی تایبەتی و نازو نیعمەتێک ە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کار بەجێ یه .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بە ملکەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
کتێبێک ە و بۆ ت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغڵەت ی ی لە دڵ و دەروون تدا نە ببێت بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەری شە بۆ ئیمانداران .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بە داد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن و ئەگەر خزمی نزیک یش بێت ، وە فا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شووم ی تان لەگەڵ خۆتان دایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆ ن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
( ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆر یەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بە قە وم ەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەس ی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شومار ەی .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەست ەکان نەڕۆیشت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکان دا بوونایە و لەوێوە هەواڵ ی ئێوە یان بپرسی ایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایە تەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکە مان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێند یان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : ئیتر ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنها ی ی خوا هێناوە ، بێ باوەڕیش بووین بەو شتانەی کە دامان نابوو بە هاوەڵ ی خوای پەروەردگار و پەشیمانی ن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیس ت دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچ ی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوا ن بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
ئەوسا پێغەمبەرەکەیان پێی وتن : بەڕاستی نیشانەی پاشایەتی تا لوت ئەوەیە : سندووق ەکەتان بۆ دێتەوە و ، ئاسوودەیی و ئارامی تێدایە لە لایەن پەروەردگارتان ەوەیە ، هەروەها هەندێک پاشماوەی بەنرخ و کەل پور ی تێدایە لەوەی کە بنەماڵەی موسا و بنەماڵەی هاروون بەجێیان هێشتووە و لەکاتێکدا کە فریشتە هەڵیدەگر ن و دەیهێنن ەوە بۆتان ، بەڕاستی هەر لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆتان ئەگەر باوەڕدار ن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە !!
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەزا ت کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری من یت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەیت ە ڕیزی پاک انەوە و بم گەی ە نیت بەکار وانی چاک ان .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆ ی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێک یش بەختەوەر و کامەران .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردەسەر دا ، هەر بە مۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێ کردن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەت ی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دە ترازێ ت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردوو کا مان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبار و گوناهکار ن ، بڕیار دا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵگە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کە پەند و ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا بار اندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوا دا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
ئەی خزمەکانم داوای لێ خۆ س بوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەت تان بۆ دەبارێنێت ، هێزو دەسەڵات تان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەرم ە گێر ن لەم باس و ئامۆژگاری انە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
کاتێکیش سوورەت ێک لە قورئان دابەزێن رێت و کە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەی دا جیهاد بکەن و تێ ب کۆش ن و بچن بۆ غەزا ، ئەوە دەسەڵاتدار و سەرمایەدارەکان یان مۆڵەت ت لێ دەخوازن و دەڵێن : واز مان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووە کاندا بین .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاوات ی ئاشووب هەڵگیرساند ن لە نێوانتاندا ، کەسانێک یش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەک ەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەواو ن ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوون یەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیارداو ە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشتوان ەدا ...
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژن ە بەڵقیس م بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێ تانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی نەوەی ئادەم : شەیتان ، ئێوەش لە خشتە نەبات ، هەروەک باوک و دایک تانی لە خشتە بردو لە بەهەشتدا بە دەرکردنی دان ، لەکاتێکدا دەستی کرد بە دا ماڵین ی پۆشاک ەکانیان تا عەورەت یان پیشانی یەکتر بدات ، بێگومان شەیتان و دارو دەستەی ئێوە دەبینن ، لە شوێنێکدا که ئێوە ئەوان نابینن ، جا دڵنیابن کە ئێمە شەیتانەکان مان کردووە بە یارو یاوەری ئەوانەی باوەڕ ناهێنن .
کاتێک خوشک ەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخوات ، کەسێک ت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵە ها لەناو خەڵکی مەدینە دا ما یتەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتوویت ...
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
ئا لەوێدا هەموو کەس دەرئەنجامی کاروکردەوەی ڕابووردوو ی هەست پێ دەکات کەپێش خۆی ڕەوانەی کردووە ، ئەوسا هەمووان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای خوا ، خاوەنی ڕاستەقینە و پەروەردگاری حەق ، هەر چ یەکیش بەناحەق دەیان پەرست و هەڵیان دە بەست و پێی هەڵ خەڵەت او بوون ، و ن دەبێت و لەناو دەچێت ..
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
لە بەسەرهات ی موسا یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کە نارد مان بۆ لای فیرعەون بەم و عجز ەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نو ت فە یەک لەوەودوا کردوون ی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە ، هەر ەها لە نهێنی و شاراوەکانی ش هیچ نازانم و ئاگادار نیم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بە وەحی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیرناکەنەوە و تێ ناف کرن .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جا دەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
پاشان دەتان مر ێنێت و دەتان خات ەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان یان کۆ دەکاتەوە و : ئەی دەستەی پەری ەکان بەڕاستی ئێوە زۆر کە ستان لە ئینسانەکان گومڕا کرد ، لەولاشەوە گوێ لە مشت ەکانیان ، دەڵێن : پەروەردگارا هەندێک مان سوود مان لە هەندێکیان وەرگرت ، ئێستاش ئەوەتە گەیشتووین ەتە ئەوکات و ساتەی تۆ بۆ ت دیاری کردووین ، خوایش فەرمووی : ئەم ئاگرە جێگە تانە نەمر ن تیادا ، مەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی ئیماندار ) دانا و زانایە .
هەروەها تەوبە ی ئەو سێ کەسەش ی وەرگرت که دوا خران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆ وە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنا یەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبە ی لێ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگر و میهرەبانە . ( لە غەزا ی تە بوو کدا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کە عب ی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { ه ی لال ی کوڕی ئومەی یە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕا یەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانە یان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندار ە هیچ بیانویەک یان نەبوو ، دانیان بەهەڵە ی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەرمانی دا کە کەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیان دا ، ئەم تەم ێ کردنە ش ، پەنجا شەو ی خایاند .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرستاد ە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانە ی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناو چا و و لات ە نیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانە یە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
لە گوفتار ی نابەجێ یان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتە تان دەکرد ؟!
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕوو بکات ە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگا ن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
موسا پێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانستە ی - لەلایەن پەروەردگارت ەوە - فێر کراوی ت ، منیش فێر بکەیت و نیشان م ی بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگر م لە کاروبار مدا .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەست مایە یەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕی انەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکی شیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەو نا پەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیە ی کە دەیانکرد و ئەنجامیان دەدا .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانەکراو ە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆ ن ناخۆش کە وەکو خڵت ەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدە کوڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوە یەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
یادی داود و سلەیمانی ش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە دادپەروەری ەوە و لەسنوور ترازان ە
جوبرەئیل ی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە !!
ئێمە دەروو مان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر مان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکی ان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ داوە ی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێشە و شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دا بار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیان دا یت ؟!
لە نو ت فە یەک دروستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەندازە گیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەموو یشی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زات ەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد ب چێژ ین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ە زێر ە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناس ی لێ دێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوت ی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێ ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخە مەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ ه ن بەخوا ی خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆزێک ن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەمکار ان هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووان یانە سەرجەم .
ئەوەش دوژمنایەتی پێغەمبەر بکات و لێی جیا بێتەوە لە دوای ئەوەی ڕێگەی ڕاست و دروستی بۆ ڕوون بۆتەوە و ڕێبازێک بگرێتەبەر کە جیا بێت لە ڕێگەو ڕێبازی ئیمانداران ، ئەوە ڕووی وەردەچەرخێن ین بۆ ئەو ڕوو گەو بەرنامەیەی هەڵی بژارد ووەو ڕووی تێکردووە ، دەی خاتە ناو دۆزەخەوە و دەی سوت ێنین کە ئەویش سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و سامناک ە .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێنا ون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر با دەدەن و دەڵێن : ئەوە کە ی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانە دا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕادێر ێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
خۆ ئەگەر ئەو برایە تان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موعا مەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای من نی یە و نزیک م مەکەون ەوە .
هەر ئەو زاتەش ە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووت ی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێ کردووە کە ڕۆژ دا پۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
بەڕاستی پارێزکاران یش لە باخ ەکان و کانیاوەکان ی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ڕۆژی شمان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
لەوەودوا ئێوە هەر ئەوانەن خۆتان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەربەدەر دەکەن پشتی یەکتر دەگرن دژ بە دەستەیەک تان بە تاوان و دوژمنایەتی ، کەچی ئەگەر بەدیلی دەستی دوژمن ب کەوتن ایە ئەوا ئێوە فیدی ە تان بۆ دەدان و ئازاد تان دەکردن ، لە حاڵێکدا دەربەدەر کردن ەکەیان لەسەرتان حەرامە ، کەوابوو چۆن دەبێت باوەڕتان بە بەشێکی هەبێت و بەشێکی تری باوەڕتان نەبێت ؟ ئایا پاداشتی ئەوەتان کە ئەوکارە دەکات جگە لەسەر شۆڕ ی ی و سووکی نەبێت لە ژیانی دنیادا هیچی تر هەیە ؟ لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەگەڕێن رێنەوە بۆ ناو سەختترین سزا ، خوایش بێ ئاگان یە لەو کارانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لە شاد ی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن م وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێ ن ، جا ئەوانەی کە ڕووخسار یان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیماندار ی ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ە نەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
بەڕاستی ئەوانەی لەدەرەوەی ژوورەکان بانگ ت دەکەن ، ئەوانە زۆربەی ان نەفام ن و ژیری وەرناگرن . 5 . و َ ڵو ْ ڕ َ ن َّ ه ُ م ْ ێ َ ب َ ر ُ وا ح َ ت َّ ى ت َ خ ْ ر ُ ج َ إ ِ ڵی ْ ه ِ م ْ ڵک َ ان َ خ َ ی ْ ر ً ا ل َّ ه ُ م ْ و َ الل َّ ه ُ غ َ ف ُ ور ٌ ڕ َّ ح ِ ی م ٌ : خۆ ئەگەر ئەوان ەخۆ گر بوون ایە ، تا دەچو یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاکتر و ڕەوا تر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ە ڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەن ە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتان یان بۆ دەردەبر ن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕیش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوا ی پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتان یان پێ دەگەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وتانە تەو و بەوەش کە ئاشکرا تان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری وا بکات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی و ن کردووە .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵات مان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
هەروها پێیان بڵێ : ئایا کە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەم ە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم و کە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابی ان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەو ەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەت ی مانگانە چاوەڕێ بکەن و و حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شارنەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەر ەکانیان شایستە ن بەگێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەند ە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتان ەوە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینە و بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەو زا تە هەمیشە ڕاست و بەجێ یە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیان دا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناکۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیار دا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجام دەدرا ، لەو شتانەدا کە کێشە و جیاوازی تێدا دەکەن .
جا ئەو کێم و زوو خاو ە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆ ی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی نا شم رێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەر نادات .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
نەکەن بە قاڵ ەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفراز و سەرکەوتوو نابن .
کافرەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆ ی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدە ڕێژی ن و دەی گەیەنین .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەزاند ووە و ڕەوانە ت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەشت ین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەت ەکانی تۆمار مان بکە .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوا ی کردووم .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەش ەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕا یان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرین ە ئەو بارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربەیان یەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
بەڵام لەو کاتەدا ، ئەو کەسەی لەسەر ە مەرگ دایە دڵنیابە کە ئیتر هیچ شتێک فریای ناکەوێت و کاتی ماڵئاوایی ە .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە م ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێز ەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکرا وە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
هەروەها لە بەڵگەو نیشانەکانی تری ئەوەیە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و ئومێد بەخشیش ه و لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت ، زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیر یان بخەنە کار .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی و لار یەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یادخستنەو ەو بێدار خەر ەوە ی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
هەروەها بانگەواز د ەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەک ی ڕووناکی شی .
ئەوسا ئیتر بەناچاری ی و خەجاڵەتی ەوە دان بە گوناه و تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەر ە و سزای سەخت یان بۆ ئامادەیە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بە گوفتار ی چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاسماندا بڵاو بونەتەوە .
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەلە یەکی جاری کردووە .
پاشان شوێنی تەنگانە و ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیاد یان کردو کەوتنە خۆشیەوە و جا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانی شمان بووه ئێمەش کتوپڕ گرت مان ن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناو مان بردن و تەخت و تا راج یان مان تێک دا .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایە یە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەک تان نیە بۆ ئەم بوختان ە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بە ئایەت و فەرمانەکانی خواو بە دیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بە قیامەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسەدار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراو ەکانتان ەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
کاتێکیش بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکان ەوە .
هیچ فرستاد ە یەکمان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوون یان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکردنایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە .
پێیان بڵێ : کێ هەیە پەنا تان بدات لەخوا و پ تان پارێزێت لە تۆڵە سەندنەوەی ، ئەگەر بی ی ەوێت ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بهێنێت ، یا خود کێ هەیە دەتوانێت بەری میهرەبانی و سۆزی بگرێت ، ئەگەر بیەوێت بەزەیی و ڕەحمەتی خۆی تان پێ ببەخشێت ، ئەوکاتە ئیتر ئەوانە جگە لە خوا کەسیان دەست ناکەوێت پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دا بار ێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
پاشان بێگومان پەروەردگاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگر ی یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەو انەش کە دووڕوو ن .
هەروەها هەواڵی ان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەی دا ڕژد و ڕەزیل نیە .
ئا ئەم قورئانە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی پەروەردگاری تۆیە کە ڕاست و دروستە ، بێگومان ئێمە هەموو بەڵگە و فەرمان ەکانمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
ئەی پێغەمبەر خەریک یت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەو ت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ نا هێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک نا گۆڕین ەوە با سوێند بۆ خوراو ەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەت یەک کە بۆ خوا ئەنجام مانداوە نای شار ینەوە و و نی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر وا بکەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دایگرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوت و پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکە وه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی و ت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە ن گێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
مەن اتی سێهەمیش !! .
لە شوێنێک ەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارداو ە .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەتێک مان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەو یان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بە جوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەو یان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبار و لە سنوور دەرچوان تان نیشان دەدەم .
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بە ماوەی مانەوەیان لە ئەشکەوتەکە دا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەر و بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکە بە قورئان یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هەڕەشە کانی ئێمە دەترسن .
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوتەکە یاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆ ی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشوو ی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆ وەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدارکەرەو ەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشان دەر ێک هەیە .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبوو ە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەندن ەوە ، دەب چێژ ن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
پاشان ئەو تیاچوون ە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناه یان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنمو ونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
لەو دوو جۆر دەریای ە مرواری و مەرجان دەردەچن
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لار یەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیست یت .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناه ەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زیندوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوت ی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕازێنراوەتەو ە .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئینجا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گی نا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجام تان دەدا .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
هەروەها سوێند بەسە قف ی بەرزو بڵند .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتیەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەو ش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێوە نەر یان بیت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، نە گەرمای خۆر بێزار یان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتی دا .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورەت ەکە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەران ی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕ و کوڕەزا ی پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بە شتی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناشوکر و سوپاس ناپ ە زێر ی و بێ باوەڕ دەبن ؟
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کە سەرپێچی ان کردووە ، لەعەرەب ە بیابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆزێک دا کە ئازا و جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار ی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵدە بەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکرا وە بێت بۆ لام .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە زای ە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان نا بەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوون یەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پلەو پایە یان زۆر بەرزترە لەوانەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بە هەردوولا شیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
تەوبە و پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە بەردەوامن لەسەر گوناه ـ و تاوان ، ئەوکاتەی مردن یەخەی بەیەکێک یان گرت ئەوسا بڵێت : ئەوە ئیتر من بەڕاستی لە ئێستە وە تەوبە م کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەکافر ی دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕای یەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوانەکراو م ...
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
چاویان شۆڕە وزە لیل ی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بە زای ە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەند ە ...
دوعا و پاڕانەوە یان ( لە بە ه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆن یشیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕب العالمین .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بە هەمیشە ی ی دەمێننەوە .
جا کاتێک موسا هات بۆ کات و شوێنی دیاریکراو مان و پەروەردگاری شی گفتوگۆی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا ئەنجامدا وتی : خۆت م نیشان بدە تا تێر تەماشا ت بکەم ، خوای گەورەش فەرمووی : هەرگیز نام بینیت پێی فەرموو : بەڵام سەیر ی ئەو چیای ە بکە ، جا ئەگەر مایەوە لە جێگەی خۆیدا ئەوا لەوەودوا تۆش من دەبینیت ، جا کاتێک پەروەردگاری خۆی نیشانی کێوە کەدا و تەج ە لای کرد ، کێوە کەی سووتاند و ورد و خاش ی کرد ، موسا ش کەوت و لە هۆش خۆی چوو ، ئینجا کاتێک هاتەوە هۆش خۆی وتی : ستایش و بێگەردی و کەماڵ هەر سای شتەی تۆیە ، من پەشیمان م لە داخوازی ەکەم و گەڕامەوە بۆ لای تۆ و من یەکەم کەس م لە ئیمانداران .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێی ی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیا و دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکیان ی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دوێنێ ت و خاوێن یان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دە دەرو ترسێنەر نەبێت نا نێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بە گاڵتە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبوایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کە ستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناه ەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیبدار بکات دەبێت لووتی عەیبدار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشکێن رێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەی ان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسە ن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کە فار ەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
: نەیەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیا دەچیت و زەرەر دەکەیت .
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاری ان بکە ، چونکە بەڕاستی ئامۆژگاری سوود بە ئیمان داران دەگەیەنێت .
کاتێکیش ئەستێرەکان دە ترازێ ن و دەدەن بەیەکدا .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دا یت و ڕێنموویی کردیت ؟!
بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ئینجا فەرمووی : عەس ا کەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێت ەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدوور یت .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆ دارو بۆنخۆش ی تیادا بەرهەم هێناوە
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەر ئەو زا تە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆتا کردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنە ببێت ە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیمانداران هەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێ یتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویت هەر ئازار دراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
بەڵگە تان چیە که نا خۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان لەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆ ی جیا کردونەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆ ی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانیان ەوە نەک بەهۆی زانست ەوه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دە ترازێ ن ن .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەدڵ خۆشیەوە لە کاس ی تایبەتی دا شەراب دەن ۆش ن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لە رەفتار ی ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
پادشای خەڵکی
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەی ان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکی یان لەسەر ە بەگشتی ..
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
بەڵگە تان چیە که نا خۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان لەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆ ی جیا کردونەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆ ی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانیان ەوە نەک بەهۆی زانست ەوه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دە ترازێ ن ن .
پێش ئەمانیش قەومی نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیر ی بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجادەل ە و دەمە دەمێ یان دەکرد بۆ ئەوەی حەق دا پۆشن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچا م نەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵەیەک م لێسەندن !
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی و ت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئەو کەسانەی کە بەناحەق فیز دەکەن لە زەویدا و خۆیان بەگەورە تر دەنوێنن ، لەمەودوا ڕووی دڵیان وەردەچەرخێن م لە تێگەیشتنی ئایەت و فەرمانەکان م ، خۆ ئەوانە ئەگەر هەر بەڵگە و نیشانەیەک ببینن ئەوە باوەڕی پێناکەن ، ئەگەر ڕێبازی بەرژەوەندی دنیا و قیامەت ببینن ئەوە نای گرنەبەر ، خۆ ئەگەر ڕێبازی ئارەزوو پەرستی و گومڕایی ببینن ، ئەوە دەیگرن ە بەرو پەیڕەوی دەکەن ، ئەوە لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو لێیان بێئاگا بوون .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێببەخش ە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەتێک یت .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خاو ی دەرخوارد دەدرێت ....
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەرگرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمان داون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدە خوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
خوا ئەو زاتەی ە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێت ە سەر زەوی ، جا کاتێک باران ەکەی باراند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
بۆ ئەوانەی چاکە یان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بە چەندەها قات ، ڕوو خسار یشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مەگرە و قژ م ڕام ە کێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیل ەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێک دا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەتانە ، ئەم سورەت ە ، یادخستنەو ە و ئامۆژگاری ە .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زیندوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوت ی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕازێنراوەتەو ە .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
خوا ئەو زاتەی ەکە خۆری کردووە بە سەرچاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگی شی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێر ی و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیز ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کە بیان زانن و تێی بگەن .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک نا گۆڕین ەوە با سوێند بۆ خوراو ەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەت یەک کە بۆ خوا ئەنجام مانداوە نای شار ینەوە و و نی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر وا بکەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتار ە نا قوڵ او بێ سەرو بن انەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مە وەشێن نەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوانک انەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئی ح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی و کۆمەک ی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە !!
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندە ش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژەکە داو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتان ەوه ئەوسا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئێش ی بۆ ئامادەکراوە .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دە ترسێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترین ی خەڵکانی سەر زەوی .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەورەت ی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەی ناکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناو یەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خوا ش هەمیشە زانا و دانایە .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگر ی ی و ئارام گرتنە بە جوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسە ی ئێوە دەیکەن .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ ور دا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عی مر انیش کە داوێنی خۆی بە پاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
بە خوای خەڵکی .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بی چنین ...
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێنا ون تاوەکو تیایدا ب حەو ێنەوە ، ڕۆژی شی کردووە بە ڕووناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە ببیست ن و تێ بگەن .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوو ن .
بێ باوەڕ ەکان سەر ان سوڕ ما لەوەی کە بی دار کەرەوە یەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر درۆزنە .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب ن انەوە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێ هەڵچوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنارگیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتی ان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێشا یەوە لە جەنگ کردن لەگەڵ تان ، ئەو کاتە بیانگرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قامچی ان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەرم ە گرن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبار و لە سنوور دەرچوو و یاخی ەکاندا ن .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خوا کانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند ووی ت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەی ە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت ...
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
خۆ ئەگەر بێگومان تر سایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەشێن نەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە ب دەرەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەنار ن .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوان ی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بە ئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕوو تان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێ نەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفراز و سەرکەوتوو بن ...
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەرگرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمان داون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدە خوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەک ەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەک ەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوای ی دەبن و گومان وا دەبەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوای یەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستە بێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبار و تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
چونکه تەماشا ی پەروەردگاری دەکات .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنمو ونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
زۆر فریشتە ش لەئاسمانەکان دا هەن کە ت کاو پاڕانەوە یان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کە شایست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
بەڕاستی ئەوانەی کە دەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کە خوای گەورە دڵ ەکانیان ی زاخاو داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە لێ خۆش بوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
خۆ ئەگەر لە دەستەی ڕاست انیش بێت
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تریت .
هەواڵی شیان بدەرێ : کە ئاو ەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆبە ی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەدەغە یە لەوان
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێ رو بەخشین ەوە ش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بە هۆکارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
هەر خوایە کە گیان ەکان دەکێشێت لەکاتی مردنیان دا ، هەروەها ئەو گیان ەش کە نەمرد لە خەو ەکەیدا هەر خوا بۆ ی دەنێرێت ەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەینێرێت ەوە بۆ ی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک یش هەن کە گژ و تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگین ن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
دڵنیابن کە هاورێ کەتان { محمد } شێت نیە و .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقم انە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نە خەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەی شەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
هەورە تریش قه تەس بی حات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکان یش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هەور ە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەر ە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەمە دەمێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەندن ی توندو تیژ ە .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی تر ش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە کوێر ی حەشر ی دەکەین ..
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاری ان بکە ، چونکە بەڕاستی ئامۆژگاری سوود بە ئیمان داران دەگەیەنێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێوە گوێرەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکار ن .
لەکاتێکدا ئەو لە خوا دەترسێت .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ نا خرێت و بە زای ە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆ ی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆ و پەنجەکانی ان ئامادەن هەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆ ی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتە یان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوان ی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی ەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراوانی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەیزانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایە کەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کار تان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کاروکردەو ە ناشرین و نادروست انەی کە کردبوو یان داوێن گیر یان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرین ەکانیان داوێن گیر یان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەوە وتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشیەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکە ش تووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێک تان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکان دا نای هێڵی ن ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵێ یان وەردەگرن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا ن رابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەدەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێ بگرێت .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک ت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! ...
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، پاشان جار چ یەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچی ان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
: سوێند _ بە کە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژکەر ان ، و ه هەروەها شوێنێک ە لە ئاسمان ی حەوتەم کە دیاری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لە تینی خۆیان بپارێزن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت !!
لەسەر کورسی و قەنەفە ی نەخش دارو چنراو بە ئاڵ تون دانیشتوون
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروست مان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سەخت ە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵەت یش نادرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
جا ئیتر چی وای لێکرد ووی ت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەر مان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەش یەکیش دەدرێت بە هەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێ یەکی دەبات و ئەو ی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەش یەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەرز ە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
باشە ، ئەمە جاد ووە نیشان تان دەدرێت یان ئێوە ڕاستی نابینن ؟!
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەیەک ن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژ ن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکی ان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەو ەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست و میهرەبان ت ببەستە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی و هێمن ی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتنێک تان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافرەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دوو ڕو ەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێبگەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندا دڵنیا بن هەرگیز خوا نا یە ڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداران دا دەست ڕۆیشتوو بن و ڕیشە کەن یان بکەن .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەو ی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەر ی دەکەن و خۆتان ی پێ دە ڕازێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لە ت دەکەن و تا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاس گوز ریش بن .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەن جێگ ن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچێکی ان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەو سزای ە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لە قیامەت یشدا سزای سەخت و گەورەیان بۆ هەیە .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژن ەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێش ە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
: سوێند _ بە کە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژکەر ان ، و ه هەروەها شوێنێک ە لە ئاسمان ی حەوتەم کە دیاری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گا و و وشتر بۆتان حەڵال ە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لە گوفتار ی درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن ه دێت ە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
یادی یش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتە ی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی ترێ کانیش شتی سەر خۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەوسا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان بەچاک ە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مە یان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازار ەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خوا بە گاڵتە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەو انە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردە کێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
یان ئەوانە دەیانەوێت پیلان و تەڵەی ەک ڕێک بخەن ئەوانەی کە کافر و خوان ە ناسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلان ەوە و بون بە تەڵە ی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نە بەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر یش بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی دە بەخشێت و پارێزکار و لە خوان رس ە ...
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
لە بەرەبەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوون یان لە پەروەردگاری ان دەکرد ...
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
چاوەڕوان ن کارەساتێکی پشت شکێن یان بەسەردا بهێنرێت .
نرخی کەلوپەل و شتومەک ی خەڵکی مە شکێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویست یان بت خەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خست یت و ئیمانداران یشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی من تان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم و کارو بار ەکانم دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دە بەست م ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیان دا نەخۆشی تیا جێگیر بوو دەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
جا ئەی پێغەمبەر ئارام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکان مان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیان مان کێشا یت و وەفا ت ت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
مارەکردن یان حەرامکراو ە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، برازا تان ، خوشکەزا تان ، ئەو دایک انەی کە شیر یان داون ە تێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بن ە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەر ی ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشک یش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەو ن و ن ر کەو ناڵە یان لێوە دێت .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەختەکە یان خوارد ، عەیب و عار یان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بە گەڵ ای درەختەکان ی بەهەشت ئاب ەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد و تەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورەت ەکە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمایشت ی ناردۆت ە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەت ەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسی شی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا و ن بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە پێغەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بە باری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخ ڵە تن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
: تەوبە کارن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خواپەرست ن ، سوپاسگوزار ن ، گەڕۆک ن ، سوژدە بەرو کڕنوش بەرو نوێژ خوێن ن ، فەرماندەر ن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروست یەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکان ی ، ئینجا مژدە بدە بە ئیمان داران .
سوێند بە دەریا ی پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
بخوێن ە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
ئەو کاتە بیهێنە وە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی و ت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوون ەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیانخاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فرە و فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
کوێر و نابینا گوناە و گلەییان لەسەر نییە ، هەروەها شەل ، نەخۆش ، هەروەها خۆی شتان ، کە خواردن بخۆن لە ماڵی خۆتان یان ماڵی باوکتان یان ماڵی دایک تان ، یان ماڵی براکان تان یان ماڵی خوشک ەکانتان ، یان ماڵی مام ەکانتان یان ماڵی پوور ەکانتان ، یان لە ماڵی خاڵ ەکانتان یان لە ماڵی پوور ەکانتان ، یان ئەو ماڵەی کە کلیلی لای ئێوەیە ، یان ماڵی هاوەڵ تان ، هیچ گوناه تان ناگات کە بە کۆمەڵ نان بخۆن یاخود جیا بە جیا ، هەر کاتێک چوونە هەر ماڵێک ، سەلام لە خۆتان بکەن و سەلام لە یەکتر بکەن ، سەلام ێک لە لایەن خوای گەورەوە ، کە پڕە لە بەرەکەت و فەڕ و جوانی و پاکی ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی بیرو هۆش بکەنەوەو لێکی بدەنەوە .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بە بەند ەکانی ، .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه ی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن و ڕێگە لە بڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حو نەی نیش کاتێک کە زۆری ی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فریا تان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەوی ش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵکرد و ڕاتان کرد .
ئینجا دەستت بخەرە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها بازوو ەکانت به ێنەرەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابنێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبارێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیر یان نا خەنە کار .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکە مان لە ت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەون مان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینی تان و تەماشا تان دەکردن .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون و کە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن ، بێگومان یش دۆزەخ دەوری کافران ی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوەکان ت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێ دا هەیە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەران ی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خیت ە جێگەی هاوسەران ت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکی یان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
نامەیەکی مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
میوە هاتی زۆر بە درەختەکان یەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵەکان ه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسەدار ە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نا تان هێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
لە هەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
و بەیەک ەوەیە .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سە بە ء لە شوێنەوار یاندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورە لەلای ڕاست و چەپی ناو ج ەکەیاندا خەمڵی بوو ، : بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگار ێکی لێخۆشبوو و لێبوردە تان هەیە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەر لێ شی و اوەکان ن .
کاتێکیش سوورەت ێک لە قورئان دابەزێن رێت و کە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەی دا جیهاد بکەن و تێ ب کۆش ن و بچن بۆ غەزا ، ئەوە دەسەڵاتدار و سەرمایەدارەکان یان مۆڵەت ت لێ دەخوازن و دەڵێن : واز مان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووە کاندا بین .
ناوبانگی خێر یان مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
وتی : بەڵێ ئێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
ئەو ڕۆژەی ئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عی مر انیش کە داوێنی خۆی بە پاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێز ەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
خوا لە بەخشین ی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێک تانی زۆرتر داوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانی ان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیانکەن ە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقی قت ی هێناوەو باوەڕیش ی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
ئینجا کاتێک ئەو فرستاد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستوور ی یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزان ی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخیرە کردبێت .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانی لەکاتێکدا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەر خۆی ەوە وتی : گومان نابەم کە ئەم باخ و باخات ە هەرگیز لەناو بچێت ...
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسە دا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشتن ەوە یان بە پەروەردگاریان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خوا کە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر ....
هیچ فرستاد ە یەکمان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوون یان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکردنایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دی ی ڕۆژی قیامەت .
جا با کەمێک پێبکەن ن و دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیە ی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێزی خەشم ی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
هەر ئەو زا تە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناو وە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵین و دەی شکاندن .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دە ترسێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەو شارە ش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هات ینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟!
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەر بکەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕێنەوە و مەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بن جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەست یشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە گومڕا بوون و لە ڕاستی زۆر دوور کەوتوونەتەوە .
هەرچی لەماڵ ەکانتان دا دەخوێنرێتەوە لە قورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بە لوت ف و وردبین و بەئاگا یە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
وتیان : ئەی باوکە ئەوە چیت ە لە ئێمە دڵنیان یت لە بارەی یوسف ەوه ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ە ڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
بێگومان خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانی ان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسان یش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شارنەوە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تان دایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تا دا یان ب چڵەکێنێت و بێدار یان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕهێنەر ە ، بۆیە وتیان :
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆ تان دەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرما یش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژ ەکەتان دەکەنە گەمەو گاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئەو شەراب ە نە دەبێت ە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێدا یت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نە کوژن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆیاندا و فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەر ی لە دنیادا و بە دوو بەرامبەر ی ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دە چەشت یت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدە بەزێن یت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدە بەزێن ین .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرستراو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناو یان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەسە یەی کە دەیکەن .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی تر جگە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابی ان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕووخۆش یەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درود و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاوێن ن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا .
زەوی و کێوەکان هەڵگیرا ن و یەک کە ڕەت دران بەیەکدا .
چی فێری کرد ویت کە _ ال قار عە _ چی یە !!
بەڕاستی دەستەیەکی ش لەوانەی زمان یان با دەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دە خوێننەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخوێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەی خوێنی ن هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیر یان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بە تێر و تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوە یان دەدەینەوە .
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
نەفرین لێکراو ن لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێ و ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
جا دوای لێخۆش بوونی ئیبراهیم بۆ باوکی لەبەر بەڵێن ێک بوو کە پێی دابوو ، کاتێک بۆ ی دەر کەوت بەڕاستی باوکی دووژمن ی خوایە ، ئیتر خۆی لێ بەری کرد ، بەڕاستی ئیبراهیم زۆر بەسۆزو دڵ نەرم بوو و زۆر خاوەن حی لم بوو .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زە یەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
چرایەک ی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وان م بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
لەبەرنامەی خوا دایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەران ی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەوەران ی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئی ح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاش ین ان هەرهەموویان
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچوو ە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشیت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەدەست ی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دا نەری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی من تان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا و ئەوسا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵ تان یەکێک م لە شایەت ەکان .
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوانە بەردەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان داد گرت
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەو انەن کەبڕیار ی خوایان لەسەر خۆیان کردووە بە ماڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردوو ی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەی ە ، هەر ئەوانەش ڕێنمو وم ایی کراون .
بێگومان خوای گەوره بە ڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزا دەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نە تین ووش ت دەبێت و نەگەر ماش زۆر ت بۆ دەهێنێت .
سەردەمێک بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە و ڵت ەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیان ی دەچ ەو ساند ەوە و ل وازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکان ی سەردەبڕ ین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکار ە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدیەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
کردوو مان ن بە ح ۆری انی هەمیشە کیژ
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
سوێند بێت ئەو جوولەکان ە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەرۆش ترن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژ یان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کە حەز ی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
بەڵام خوانەناس و سەر کە ش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناس ی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
لەناو بەهەشت ەکاندا ن و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
ئایا کێ لە تاریکستان ی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا و ن نەبن ؟! کێ بای شەماڵ دەنێ رێت وەک مژدە یەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون کرا بۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵات ە و دانایە .
هەر دەڵێ ی هێلکەی کوڵاو ی پاک کراو شاراوە ن .
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافر ان دەفەرموێت : سوێند بێت وا هاتن ەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروست مان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، واش تان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانیش ە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
هەر کەسێکیش کاری وا بکات بە دوژمن ایەتی و ستەم کردن ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەی سووتێن ین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێک مان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هیچ موعجیزەیەک مان نیشان نەداو ن ، کە لەو ی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
هەر بەو شێوەیه ئایەت ی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندوو تە و بەدەر س پێت وتراو ه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نو ت ف ه لەوەودوا دەبێتە خۆ هەڵواس ە رێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی ساوا ن ، بەرەبەرە گەورە تان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیریتان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشت انە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغانە ، دەمرێت ، هەتا نە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیریتان بخەنە کار .
هەرگیز قسە لە قسەی دا ناکەن و لە گوفتار دا پێش ی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێن ەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
.
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەو زا تە یە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بوو ەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕایە خ دروست دەکەن و بۆ سواری ش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پر وەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوە یەکیان بۆ نەهاتووە ، تا ڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
هەروەها هیچ بەخششێک یان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیو ێکدا تێ نەدە پەڕی ن ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاک ترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەی ان بداتەوە کە دەیانکرد .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
جا ئەو بت انەی کەبە تە ما بوون لەخوا نزیک یان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان ب کەوتن ایە ؟! بەڵکو هەر لێیان و ن بوون و ئاسەواری ان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆکانی ان و ئەوەش بوو کە هەڵ یان دە بەست .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەی ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
خوا فەرمووی : کە واتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەر ناکرێن .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
بەڵام خوانەناس و سەر کە ش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت بدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشتە دا بەبێ ناز دەمایەوە ...
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەندە یەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
سزای ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمارگیری ان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کە دە مار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەرد ی ئەو ڕێزە ن ... دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئایا هەواڵی لەشکر و سوپا کانت پێگەیشتووە ؟ .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەر ت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکان ی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدی هێنراوە کانی ئەو خوای میهرەبانە دا هیچ ناڕێکی و ناتەواو یەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەر چاو بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کووڕ یەک بەدی دەکەیت ؟!
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
هەر ئەویش دەم مر ێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە ...
بەڵام خوا نەناسان لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخواز یانە سەریان دەرناچێت و تێی نا گە ن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەردەوام ئەنجامی دەدەن .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیش ەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
کەواتە ئیتر مەترسن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غا فل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەزاند ووە ، هیچ کەم و کووڕ ی و ناتەواو یەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئایا کێ لە سەر تاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەوی یەوه ڕزق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگە تان چییە بیهێنن ە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
: هەرکاتێک هەواڵێکی ان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵە یان بڵاو نەکردایە تەوە و بیان گێڕ ایەتەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵنەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردە هێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەبوایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
ئایا ورد نەبوونەتەوە لەو ئاسمانە ی کەبە را سەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومانە تەوە بە جۆرێک هیچ کەم و کووڕ ی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسا ی و ت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەن ت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ها مان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئێمە بەڕاستی قورئان مان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بە فەڕ و ڕێزدار دا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
مارەکردن یان حەرامکراو ە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، برازا تان ، خوشکەزا تان ، ئەو دایک انەی کە شیر یان داون ە تێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بن ە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەر ی ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشک یش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نە بەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر یش بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوزار ن .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی ش پیا ی دا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامی دان ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارمدا وە بت کەم ە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانی شم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەو زە کات و خێر وەربگرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆعا ی دابارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆعا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
لە بەرەبەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوون یان لە پەروەردگاری ان دەکرد ...
بەڕاستی خوا باکی نیەو نە نگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش و لەیەک ، لەو یش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەی ە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریان ەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیە دا ؟ زۆر ێکی پێ گومڕا دەکات و زۆر ێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لارو وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غە فڵ م بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غار یان کرد تا لە چاو و ن بوون .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نە لوا و پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئیمان دارانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروست یان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و ئەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەر بکەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕێنەوە و مەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد ب چێژ ین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ە زێر ە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناس ی لێ دێت .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئان مان دابەزاندووە و بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کردار تانە ؟
هیچ کەس لە بەرامبەر ی ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەل ە و دەمە دەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کە واتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزی ان فریو ت نەدات .
پاشان خۆ هەڵواس ە رێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێت یان خۆی دوا بخات .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ...
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو زاتەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆ ی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشەکانی ان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزووی ان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نا تان هێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەک ی تێدا بێت ، چراکە ش لەناو شووشە یەکدا بێت شووشە کەش وەک هەسارەیەکی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرسا بێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بە فەڕ ی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەریک ە خۆی داب گیرسێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایستە ن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خوایش بەهەموو شتێک زانایە ...
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونی دا جێ بگرێت .
هۆز ەکەشی بەبیستنی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئائەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بە تێر و تەسەلی
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا بار اندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوا دا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرە و هەسارەکان یەوە لە ت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەکە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژدە دەبەن بۆ دروست کاری ان
ئەو کاتە ئیتر ئەو مان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکە دا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەران یان بەدرۆ زانی ئەوسا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیشتان ب لەوەڕ ێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئادەمیزاد هەر گیز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەک ی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوا ی پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشیت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەدەست ی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵ دایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەر یەوه .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواو م کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
کەوابوو ئەگەر بڕیار تدا پشت بەخوا ببەستە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆشدەوێت کە پشتی پێدە بەستن .
بەڕاستی ئەو پەروەردگارە ت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێ یەکی هەڵدەس یت و شەونوێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەیکرد ایە ، لەبەر ئەوە تەوبە ی لێوەرگرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ لوا لە شەونوێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانە و دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندە تان بۆ کرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بی دەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەن هەر دەست پێش کەر یەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبینن ەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕ ە ، چەندەها ڕووباری ش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازی ە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەدر ە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترساو ەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
بەڕاستی _ سە قەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بە گاڵ ە و هەر ا و هو ریا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆ رە دەرەوە بەسەر شۆڕ ی و ڕیسوایی و دەرکراو ی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکی ان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستی ن تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیک مان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەر ی هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەیزانێت .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستی ن تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیک مان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەر ی هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کە جگە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟!
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بە ماوەی مانەوەیان لە ئەشکەوتەکە دا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەر و بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیا یە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یا دا وەری وەربگرن و تێفکرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئەی محمد ئا بەوشێوەیە ی کە وتمان ئێمە قورئان مان بۆ ڕەوانە کردیت لە لایەن خۆمانەوە ، تۆ نەت دەزانی قورئان چیە و ئیمان چیە ، بەڵام ئێمە ئەم قورئانە مان کردە ڕوناکی و نور ێک کە هیدایەت و ڕێنمو ی ی هەر کەس کە بمانەوێت لە بەندەکان مان ی پێ دەکەین ، ، بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر ڕێ نیشان دەری ت و ڕێنمو ی د ەکەی بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست ...
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ی یان لە بارەی ژیانی ئەم دنیای ەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمان م یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لەسەر زەوی شدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
چی ڕێ مان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاک ان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبوایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کە ستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناه ەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
جا ئەوە نازو نیعمەت ە منەت م بەسەردا دەکەیت کە تۆ نەوەی ئیسرائیل ت کردۆتە بەندەی خۆت و زەلیل ت کردوون ؟ .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەست یت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نو ت فە یەک لەوەودوا کردوون ی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا کەمێک ڕابواردن ی پێب ب بەخشین ، پاشان لە دەرئەنجامی کارو کردەوەی ناپوخت ی دا لە ئامادە کراوان بێت بۆ لێ پر سی نەوەو ئاگری دۆزەخ ؟
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕ ەکەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەدگار م - ال له - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانە شی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزن یەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵای انەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادە ڕە و درۆزن بێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیان ەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوو ن ؟!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێ ی مرواری پاک و بێگەرد ن
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شکاو ی لێی دە لا ڵێت ەوە ، پاشان کاتێک خوا دەروو ی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوار ەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناس ی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک دا بار ێت بۆتان و ڕو تان تێ بکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
جا کاتێک بەڵا کانمان لەسەر لادە بردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمان ەکانیان دەشکاند و لە سنوور دە ترازان و .
پێیان بڵێ : ئێوە لە نزاو دوعا تاندا هاوار له بکەن ، یان بەسیفەتی پیرۆزی هانا ی بۆ بەرن ، بەهەر ناوو سیفەتێکی جوان و بەرز هاواری لێبکەن و نزا بکەن دروستە ، چونکە ئەو خاوەنی هەموو سیفات و ناوە پیرۆزو جوانەکان ە ، بەهەر سیفەتێک کە لەگەڵ داخوازی ەکانتان دا گونجا ، داوای لێ بکەن ، لەکاتی داواکردنی ڕزق و ڕۆزی دا به لەکاتی داوای سەرکەوتن دا به لەکاتی خوێندنی قورئان لە نوێژەکان دا دەنگ بەرز مەکە و زۆریش نزمی مەکە ، لەو نێوانەدا حاڵەتێکی لەبار و مامناوەندی ئەنجام بدە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە چەندەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
ئەم قورئانە ش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند دە ئێوە ش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت ...
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوو یەتی ئەوان ناکەن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەبە گاڵتە وە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەک لەوێ نەژیا بن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوە ولا تر بچێت هەروەک ثمود لەوە ولا تر چوو .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەر یشی ببینە شایەت .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوە یەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕهێنان ی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵگیراوە و له وەر گیراوە .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەر ت ئەنجامداوە .
هەمیشە گوریس ێکی چنراو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێوە نایزانن .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمە شاعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد بەدەم خواوە درۆی هەڵبەستووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچ ت بۆ نا وترێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینەکاندا شاراوەیە .
خزمانی نا لە با ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەی ن لە زۆربەی ئەو باس انەی کە تۆ دەیڵێ یت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بە لاواز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەبوایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناه ەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەی خاوەنانی کتێب : بێگومان پێغەمبەر مان نەوە کو بڵێن کەسمان بۆ ڕەوانە نەکرا تا مژدەدەر بێت و ترسێنەر بێت بۆ ، ئەوەتە بەڕاستی مژدەدەر و ترسێنەر تان بۆ هات ، خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
تۆ چاوەکانت مە بڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاکتر و بەردەوام ترە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەقوا ی خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێت هەروەها هەڵەو گوناه ەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵ م دەبێت : خۆ کەس تو خن م نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شیر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەر ی ؟!
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەتێک مان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەو یان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بە جوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەو یان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبار و لە سنوور دەرچوان تان نیشان دەدەم .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئینجا بەهەڕەشە وە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازا وو دەستدرێژ کەر ن .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کە بەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترە کاری دەکەن .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، هەروەها ناڵێم بەو ئیمانداران ەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێر یان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
لەسەر کورسی و قە نەف ه تەماشا دەکەن :
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەوانیش لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەران یش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
هەروەها دەیانخات ە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆ ی باس کردوون .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناحاڵی انە ئامادە کراوە .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەک دا گەورەترین ی تاوانبار یان مان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکە یەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشکێت ەوه هەستی پێناکەن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگر یەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با و ی رد ی سەر زار ت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
دەبوا کاتێک چوو یتە ناو باخەکە تەوە ، بت وتایە : ما ش اء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەت ە بەخششی خوایە و بە هەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوە م لە تۆ کەمترە ...
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە ڕادە ی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوه تا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوە کەی ە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
کاتێک پێغەمبەر قسە یەکی نهێنی لای هەندێک لە خێزانەکانی درک ان ، جا کاتێک ئەویش باسەکەی گەیاندە دایکە عائیشە خوایش پێغەمبەری ئاگادار کرد لە ڕاز و نیازیان و باسی هەندیک لە ڕاز ەکەی کردو باسی هەندێکی نەکرد ، دایک ە ح ف ص ە پرسی : کێ ئەم هەواڵەی پێگەیاند یت ؟ پێغەمبەر وتی : خوای زانا و ئاگا منی ئاگادار کرد ، .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزا یان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانە ی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بە حە ڵ اڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت تۆی خراپە دەچین ن .
ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕاو ە بدەن بە لاشەی کوژراوەکە دا ، جا ئا بەو شێوەیە و بە ئاسانی ، خوا مردو ان زیندوو دەکاتەوەو دەسەڵاتی خۆی تان نیشان دەدات بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن .
پاشان دەتان مر ێنێت و دەتان خات ەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لە ئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکیزە دا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک یان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
خۆ ئەگەر و بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند ان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکی شمان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بە بڕوا دار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستاد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
ئەی محمد ، نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخەکە مان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
تۆ چاوەکانت مە بڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاکتر و بەردەوام ترە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بە یەکیان دەگاتە گەرووی .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستی ن تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیک مان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەر ی هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلک ە بزو تی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
چونکە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە زەویدا و پیلانی شەڕو تاوانیان کێشا ، بەمەرجێک پیلانی شەڕو تاوان تەنها بەسەر ئەوانەدا دەشکێتەوە کە نەخشەی بۆ دەکێشن ، مەگەر ئەمانە بە دژایەتی ئیسلام تەنها چاوەڕێی ئەو کارەساتانە بکەن کە بەسەر گەلانی پێش ئەم اندا هاتووە ، ئیتر تۆ نابینیت هەرگیز لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا گۆڕانکاری پێش بێت ، هەرگیز نابینیت یاسا و بەرنامەکانی خوا لە نەخشەی خۆیان لابدەن . .
ئەوەندە لێی نزیک بۆ وە نێوانیان بەقەدەر دوو کەو ان یان کەمتر یش بوو
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وە س یەت بکەن بۆ هاوسەران یان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەر نەکرێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نا بەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو بەختەوەر انە ب ەکە ماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەفە راز اوەکان ، کە بەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەران ی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانەکراو ە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆ ن ناخۆش کە وەکو خڵت ەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدە کوڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوە یەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی بەدی هێناوە ، هەروەها چرایەک ی پڕشنگدار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوا ن لە سزای ئاگری دۆزەخ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
پێیان بڵێ : پەروەر د گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کێ نائومێد دەبێت لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردان ن .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان پێ ب چێژ ێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشیەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش سزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کە لێ یان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگ ایە مان بۆ نا دۆزی رێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تە مان یان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەم لاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕان ە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێ ناگرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەر ی ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبە تان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەر ە و خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر ی دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆش نابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
یان ئەوانە پەی ژە یان هەیەو پیا ی دا سەردەکەون ، تا گوێ لە نهێنی ەکانی ئاسمان بگرن ؟! دەبا گوێگر ەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمانان .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبار و گوناهکار ەکانن .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوا م لەسەر ە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە ...
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک ت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! ...
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
لەوەودوا ژیانی بۆ ئاسان کردووە و سەرپشک ی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
هەموویان یەکسان و چوون یەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیمانداران یان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێننەوە و نوێژ دەکەن و سوژدە دەبەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێک یان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناو ی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرت ن
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوا ی نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ ئەگەر قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەشێنەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشت یان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
بخوێن ە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستای ە دەرچن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕازێن ێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێنێکی ان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
ڕابواردن ێکی کەم ه لەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوە نادەن کە رۆژانە چەند جار دەیخۆن ەوه
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ من تان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیان ەوە .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەزاند ووە و ڕەوانە ت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەشت ین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەت ەکانی تۆمار مان بکە .
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بە ژیانێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەت ان پێ بگرێت .
جا کاتێک موسا هات بۆ کات و شوێنی دیاریکراو مان و پەروەردگاری شی گفتوگۆی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا ئەنجامدا وتی : خۆت م نیشان بدە تا تێر تەماشا ت بکەم ، خوای گەورەش فەرمووی : هەرگیز نام بینیت پێی فەرموو : بەڵام سەیر ی ئەو چیای ە بکە ، جا ئەگەر مایەوە لە جێگەی خۆیدا ئەوا لەوەودوا تۆش من دەبینیت ، جا کاتێک پەروەردگاری خۆی نیشانی کێوە کەدا و تەج ە لای کرد ، کێوە کەی سووتاند و ورد و خاش ی کرد ، موسا ش کەوت و لە هۆش خۆی چوو ، ئینجا کاتێک هاتەوە هۆش خۆی وتی : ستایش و بێگەردی و کەماڵ هەر سای شتەی تۆیە ، من پەشیمان م لە داخوازی ەکەم و گەڕامەوە بۆ لای تۆ و من یەکەم کەس م لە ئیمانداران .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بە لاواز کراو و ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە هێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبار و تاوانکار ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەورەت ی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەی ناکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناو یەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خوا ش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەو دا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهیدکران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەبوایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێبگەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند ووی ت و فێری ئەو شتانەی کردوویت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
هەر ئەو خوایە یە کە بای شەماڵ دەنێ رێت لەکاتێکدا مژدەی ه لەنێوان دوو دەستی ڕەحمەتی پەروەردگار دا ، هەتا وای لێدێت کە ئەو بایە هەوری سەنگین هەڵدەگرێت ، ئەوسا دەی نێرین بۆ ناوچەو وڵاتێکی مردوو ، جا بەهۆی ئەو ئاوەوە هەرچی بەروبووم ە دەری دەهێنین ، جا هەر ئاب ەو شێوەیە مردووان یش لەناخی زەوی دەر دەهێنین و زیندوو دەکەینەوە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ).
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەوەر ە جۆراو جۆر انەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵگە و نیشانە ن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراو یان هەیە .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
هەر ئەو خوایە یە کە بای شەماڵ دەنێ رێت لەکاتێکدا مژدەی ه لەنێوان دوو دەستی ڕەحمەتی پەروەردگار دا ، هەتا وای لێدێت کە ئەو بایە هەوری سەنگین هەڵدەگرێت ، ئەوسا دەی نێرین بۆ ناوچەو وڵاتێکی مردوو ، جا بەهۆی ئەو ئاوەوە هەرچی بەروبووم ە دەری دەهێنین ، جا هەر ئاب ەو شێوەیە مردووان یش لەناخی زەوی دەر دەهێنین و زیندوو دەکەینەوە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
کاتێکیش لە دەریادا شەپۆلێک ئابڵوقەی هاوەڵگەر و کارەکان بدات ، وەک کێوەکان گەورە بێت ، ئەوە هانا و هاوار هەر بۆ خوا دەبەن زۆر بە دڵسۆزانە ملکەچ ن بۆ خوا ، جا کاتێک فریایان دەکەوێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان گەیەنێتە وشکانی ، جا هەیانە بەردەوام دەبێت لە سەر ڕێبازی ئیمان و دەمێنێتەوە لەسەر یەک تا ناسین ی خوای میهرەبان ، ، جا کەس لە ئایا ت و بەڵگەکانی ئێمە ن کول و پەیمان شکێن ی نا کت جگە لە زۆردار و ناپاک و سپڵە .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشتێک ی مسۆگەر ەو جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە ...
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
بێگومان ئەوەندە هەواڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا دا چڵەکێ ن
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ و ار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەبڕین یان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون تان دایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
ئەی محمد خاوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەزێن یت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتر یان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوا مان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەیەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە و کەچی لەوەودوا گوێرەک ە پەرست یانکرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروست مان کردوون ئەندامەکانی لە شیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لا دەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگایەک ە هێشتا ڕانە هێنراوە زەوی ب کێ ڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدا نی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکانم ەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی ووی ت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەو دا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەو دا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەر مان نارد بە چەندەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا ...
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
لاواز کراو ژێردەستەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : نا ، وانیە ، بەڵکو پیلان و نەخشەی شەوانە ڕۆژ بوو کە فەرمان تان پیادە داین کە بڕوامان بە خوا نەبێ و ، هاوەڵی بۆ بریار بدەین ، پە شی مان ی لە دەرونی اندا دە شار نەوه ئەو سزاو تۆڵەی ان بینی کە بۆیان ئامادەیە ، کۆت و زنجیر مان کردە گەردنی ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون ، مەگەر پاداشتیان لەبری کارو کردو ەکانیان نیە ؟! .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراو ەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەی ە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفات ی بەرزو بڵند و پیرۆزە و ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیا دا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوان ن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکی شیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
خەڵکی هەمووی لەبێ خ دەرهێنا و لە پێی خستن و دانی بەزەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپە یەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دە فڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کە جۆرە ها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەتێک بەهرەوەر ؟ هەموو یشی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
ئینجا ئێمەش ئە گا دار مان کرد کە کەشتیەکە دروست بکە لە ژێر چاودێر ى و نیگا ى ئێمەدا ، جا هەر کاتێک فەرمان ى ئێمە دەرچوو ، تەنوور ەکە فوارە ى کردو ئاو ى لێ دەرهات ، ئەوە لە هەموو جۆرێک جووتێک سوار بکە ، هەروەها خاو و خێزان ت جگە لەوانە ى کە پێشتر بڕیار ى غەرق بوونیان لەسەر دراوە ، جا دەربارە ى ئەوانەی کە ستەمیان کردو لێم مە پا ڕێ رەوە ، چونکە بە ڕاست ى ئەوانە هەموو نوقم کراون .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکشاو ون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هودە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمانپارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
هەروەها ی قەومی و ی قەومی یشمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو بۆ تیا چوون یان لە شوێنەواری کاول یانەوە ، شەیتانیش کردەوەی نادروست و ناپەسند یان ی بۆ ڕازاند بونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆش یش بوون .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نە گاو ر ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بە بەری حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئەگەر خوا بیویستایە ڕۆڵە یەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەبژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لە شتی نارەوا و نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵات ە .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواو ەوە ، تۆ مژدەدەر ی ، ترسێنەر ی هیچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرستاد ە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەورەت ی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەی ناکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناو یەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خوا ش هەمیشە زانا و دانایە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروست مان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
ئەو ڕێنمو ی یانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆ ی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وا بیت ، فڕێ دەدرێ یتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوە ی لە بەزەیی خوایی .
ئایا سەرنجی ئەوانە ت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشم ی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوان یشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا ب حەس ێنەوە ، ڕۆژی شمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێیەک دا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بە ئایەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دامە نیشن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باس ەکەیان بە گۆڕن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن و بەڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕ ەکان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا کرد مان ن بە پێشەنگی تیاچوو ەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ورگ و سک تانی لێ پر دەکەن
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاوار ی لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بە نەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەتێک کردەوە کەیان مان ڕاز اندۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانە ی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناو چا و و لات ە نیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانە یە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێ ت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵات ن ، چونکە هەر خۆی خواوە ن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
ئێمە ستەم مان لێ نەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
ئەوسا کاروان ێک هات و ئینجا ئاو هێنەر ەکا یان نارد ئاو بهێنێت و سەتڵ ەکەی دا هێشت ە ناو بیر ەکەوە ، کاتێک هێنایە سەرەوە لەجیاتی ئاو یوسف هاتە دەرەوە ، کاتێک کابرا بینی ، وتی : خەڵکینە مژدە بێت ئەمە لاوێک ه یوسف یان شاردەوە و کردیانە کەرەس ەی فرۆشتن ، خوای گەورەش زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مان ەو هیچی تر .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرستاد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان و و دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵ یەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بە نگە وازی ئێمەی بۆ دەکەن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باس انە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من پێغەمبەرو فرستاد ەی خوا م بۆ ئێوە بەگشتی ، ئەو خوایەی کە هەر بۆئەوە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێت و دەم ر ێنێت ، جا کەوابوو باوەڕی پتەو بهێنن بەو خوایە و بە پێغەمبەر ەکەی ، کە هەواڵ دەر ێکی نەخوێندەوار ە ، ئەو پێغەمبەر ەی کە خۆی باوەڕ دەهێنێت بە خواو بە فەرموودەکانی ، دە ئێوەش شوێنی بکەون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕێنموویی وەرگرن .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دە ش کان و هەڵدە هاتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دە باشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیان پارێز ە .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
کە سەرچاوەیەک ە لە بەهەشتدا بە سەل سە بیل ناو دەبرێت .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسن بەڵام ئەوان باوەڕیان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوا مان بەسە کە یاریدەدەر و یارمەتیدەرێکی چاکە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
سوێند م بەو شەوانە ی کە دە شەو ن .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچا مان ەوەو بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
ئایا گومان تان وا دەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەت یان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەران ە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆ م هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جادوو ن ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافر ان پێدەکەن ن .
دژی ئەوانەی کە باوەڕی بە خوا و بەرۆژی قیامەت نیە و ئەو شتانەی خواو پێغەمبەرەکەی بە حەرام یان داناوە بە حەرام ی نازانن و پەیڕەوی دینی حەق نابن ، لەوانەی کە کتێبی ان پێدراوە له ب جەنگ ن ، هەتا ئەو کاتەی بەناچاری باج پێشکەش بەدەوڵەتی ئیسلام دەکەن ، .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ ببیست ن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
بەهیچ جۆرێک زۆر کردن نیە لە وەرگرتنی بیروباوەڕی ئیسلامدا ، چونکە بەڕاستی ڕێبازی چاک و دروست ؛ ڕوون و ئاشکرا بووە و جیابۆتەوە لە گومڕایی و سەرکەشی ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بە ـ تاغوت ـ و باوەڕی دامەزراو بهێنێت بەخوا ، جا بێگومان ئەوکەسە دەستی گرتووە بە بەهێزترین هۆکاری ڕزگاری یەوە ، شوێن دامەزراو ترین بیروباوەڕ کەوتووە ، کە هیچ پس ان و هەڵوەشاندنەوەی ەکی بۆ نی یە و هەمیشە پتەو و دامەزراوە ، خوای گەورەش بیسەرو زانایە .
جا ئەگەر تۆ ( دەربارەی ئەو شتانەی کە بۆمان دابەزاند ووی ت لەبارەی نەوەی ئیسرائیل ەوە لە شک و گومان دا یت ، ئەوە پرسیار بکە لەو کەسانەی کە پێش تۆ لە تەورات شارەزان و دەیخوێننەوە ، سوێند بەخوا بەڕاستی حەق و ڕاستی ت لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو بەهیچ شێوەیەک گومان ت نەبێت و مەچۆ رە ڕیزی گومان داران ەوە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی و ت : ئەی ها مان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت !! ...
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردە کێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
باران تان بە لێزمە و خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
هانا و هاواری ش نە بەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
خوا ئەو زاتەی ە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەو ینەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەوی ش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێک دا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت و کار و کردەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵسورانی ڕووخسار ت ڕوو بە ئاسمان دەبینین سوێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردەچەرخێن ین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشنوود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کە عب ه و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕوو تان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبی ان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان ه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ڕۆم ەکان تێکشکێنرا ن .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێ تان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەوسان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەر و ترسێنەر .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
بەکوشت چ ن ، نەفرین یان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵ یان هەڵکەند ...
هەورە تریش قه تەس بی حات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکان یش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هەور ە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەر ە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەمە دەمێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەندن ی توندو تیژ ە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراو ی ساختە یان بڕیارداو ە لەزەویدا و ئەو پەرستراو انە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵدە ستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانی ی و تەمەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕو پا مای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخێر و انی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو زا تەن .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بن ەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوو دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێک م لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
خۆر یش لە گەرد ش و سوڕانەوە ی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەو ت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەی ەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژارد وون و لە ئاین و بەرنامەکەی دا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەنا ون ڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی با وات انە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناو ن موسڵمان و لەم قورئانە شدا بە موسڵمان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەر تانەوه و ئێوەش ببن ە شایەت بەسەر خەڵکی وە ، کەواتە نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش دەر بکەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەر تانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەنا یەکی بەهێزو بە نرخە .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئا لەو کاتەدا کە دەوەستێن رێن ، یەخەی یەکدەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلار ی بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆک ی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاورەکان یش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داود ن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، نە ترس و بیم یان دەبێت ، نە غەم و پەژارە ش ڕوویان تێدەکات .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجادەل ە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزە یان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاند ن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیانوو ە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بە ئیمان ی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندە و بێ نیاز ە و شایستەی سوپاس ە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسان کەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بە پێغەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و ب فا من
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و بەردەوام دوای ئەویش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردو بە عیسای کوری مەریەم بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی جۆراو جۆر مان بەخشی هەروەها پشتگیری مان کرد بە فریشتە ، ئایا چۆن دەبێت هەر کاتێک پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردبێت ، بەڵام لەگەڵ ئارەزووەکانی ئێوەدا نە گونج ا بێت ، خۆتان بەزل زانیوە و لووت تان بەرز کردۆتەوەو بڕواتان نەهێناوە ، ئەوسا دەستەیەک تان بە درۆ زانیووە و هەندێکیش تان پێغەمبەران تان دەکوشت .
ئەو شتانەی کە پەروەر د گار بۆ ی ئامادەکرد ون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەی ش بەخۆشی و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەدنیادا چاک ە کارو چاکەخواز بوون ....
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕوێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیل ی بە ڕوو دا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێروو ی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆش یان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غا فل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەموو بەهرە یەک کە دە بوایە لە قورئان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کە بڕوای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپەی ەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەر دا بکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان نارد ەسەر یان کە نەتان دەبینین ، خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە !!
جوبرەئیل ی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باوەڕیان بە ف اڵ چی و جادووگەر و بت و پەیکەر و شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکتر ن و ڕێبازی ڕاستتر یان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەر ە ئەگەر لە درۆزن ان بێت .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێستر و گوێدرێژ ی بۆ بەدیهێنا ون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
ئاگرێکی زۆر سوتێنەر و بڵێسەدار ە .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستی یان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆشی یان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موسا ش بڕوای پێ نەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوەودوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تا بڵ و ی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
خوا ئەو زاتەی ە کە دروستی کردوون و پاشان ڕزق و ڕۆزی پێبەخشی ون لەدوای دا دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کردو تان ن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی ئەوانە دەیکەن بە هاوبەشی .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێ فکر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێ ی مرواری پاک و بێگەرد ن
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بە داد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن و ئەگەر خزمی نزیک یش بێت ، وە فا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
جا ئەم قورئانە ش یاد خەر ەوە یەکی موبارەک و بە فەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتان ی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێش ی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لە بڕیار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ە بە گوفتار تا ن ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
لە شەوگار یشدا سوژدە ی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کە فەرمانبەر داری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کە پشت هەڵ کات ، خوای گەورە سزای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تە مان یان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەم لاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕان ە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئان ەوە لە شەونوێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەر یەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لە نا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بە سۆ ئامادەیە .
قسەو گوفتاری شی لە ئارەزوو بازی و هەواو هەوەس ەوە نیە
ئەی پێغەمبەرو فرستاد ە ، هەرچی فەرمان و پەیامێک ت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسا یت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەی ت نە گەیاند ووه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دە خوێن رایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورە و زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
ئەی محمد کە وابوو چۆن فەرمان ت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێک ی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆ دان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبە یان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکە م و ...
جا کاتێک لە کارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورە تان تووش دەبوو .
لاو ەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورە که من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆ تی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی ه بە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵ م دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش نەبووم .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێ یه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرە و وێڵ دەکات .
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە باوەڕی بە ئایا ت و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕ و نەوە م پێ دەدرێت !
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووری ی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاوی ش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆش تان بخەنە کار !!
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەوی شە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناس ێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکان یش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵە و بە دن م ەکە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوون مان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورە ت کرد !!
ئەگەر بمانویستای ە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێ مان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خوا کانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، و ن بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمان مانداوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دە وەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار ە .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
سوێند بە خوا ئێمە قورئان مان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری قد س لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
تا داب چڵەکێ ن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشە ی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک تو خن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێ ناکات .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
فەرش و ئۆر تە و ڕایە خی قەشەنگ و نەخشی نی تیادا ڕا خراوە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناسان سەرفراز نابن .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێک دا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێن ەوە کە دەتانکرد .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێ بەخشیوون دڵخۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەیان لێ دەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بە گومڕایی خۆیان بدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە کەسانێک خوا خەشم ی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵە ی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دە بەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جا لە ڕۆژئاواوە بیهێنە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
بێگومان چاک ان و پاک انیش لە پەرداخێک ی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتە کەی لە سەرچاوەی کا فوور ەوەیە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاورەکان یش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داود ن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، نە ترس و بیم یان دەبێت ، نە غەم و پەژارە ش ڕوویان تێدەکات .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشتێک ی مسۆگەر ەو جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە ...
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگە کاندا دەژین .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێمان داون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەد ینه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاو ما قووڵ ە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەدار ی هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران ە .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جار یە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوان ی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بە بەند ەکانی ، .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک ت نەدە خوێند ەوە ، بە دەستی خۆی شت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
موسا وتی : سوێند بە خوا تۆ چاک زانی وتە کە ئەو کەس ئاوا پێش ی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەو ێوه بە هەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
ئایا ئەوانە چاوەڕێی هیچ شتێک دەکەن جگە لەوەی کە فریشتەی گیان کێشان یان بۆ بێت ؟ یان پەروەردگارت خۆی یەکسەر بێت بێ چەند و چوون ؟ یان هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت دەربکەوێت ؟ لە ڕۆژی هاتنی هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت ، ئەو کەسەی ئەو ڕۆژە ئیمان و باوەڕ دەهێنێت ، ئەو ئیمان و باوەڕەی سوودی بۆ ی نابێت ئەگەر پێشتر ئیمانی نەهێنا بێت ، یان کردەوەی چاکی هاوڕێ لەگەڵ ئیمان ەکەیدا ئەنجام نەدابێت ، پێیان بڵێ : چاوەڕێ بکەن ئێمەش چاوەڕوانی ن .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بنوێن یت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوان ی دا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵین و دەی شکاندن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لە نێر و مێ یەک دروستکردووه و کردوو مان ن بە چەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندی تان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها ی ی دروست م کردووە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویان ی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیا نەچوو ین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبوایە لە سەرمان ، ئێمەش بەناخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
هەر ئەو زا تە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئایا تەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانە دا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە علی ە وسلم دابەزێن راوە لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا ئەو زاتەی ە کە باران دەبارێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی سوپاس ە .
لەبەهەشت ی بەرزو بڵند ا ، .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسا ی و ت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەن ت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنە سوڕ ێت !!
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت ...
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەر وە ها چرپ ا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوە ی لێیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتیو وان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و ئەو ماڵە دەبێتە ئاگر لە سکیان دا ، لە قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروست مان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەجێ تان هێشتووە لە دوایی خۆتان ەوە و ناش بینین لەگەڵ تان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تکاکار ن بۆمان و فریا مان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندی ەک هەبوو لە نێوانتاندا بچڕ اوەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان و ن بوو .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کێوەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵێن و دەڕۆن ، .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێنراوەتە وە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە و و ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بفڕێ نێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواکار و داوا لێکراو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵات ن .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاک ی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
جگە لە ئاوی لە کوڵ و کێم و زوو خاو .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی و ت : کەوا ی دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشا ت ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکان تان و خۆیان بکڕن ەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادی یان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانە ی کە خوا پێی بەخشیوون بە شیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەدەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێن یان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهە یان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانە یان لێخۆش بوو میهرەبانە و چاوپۆشی ان لێ دەکات .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەران ی بۆ سازان دوو ن ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵات یش جووت ، نێر و مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاو وزێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەو زا تە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ئەوەندە لێی نزیک بۆ وە نێوانیان بەقەدەر دوو کەو ان یان کەمتر یش بوو
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگا تان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەم ی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کەمێک ڕادە بوێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوان یان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
جگەلە وتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
کاتێک پێیان دەوترێت باوەڕ بهێنن بەوەی کە لە لایەن خواوە ڕەوانەکراو ە ، دەڵێن : ئێمە تەنها باوەڕمان بەوە هەیە کە بۆ ئێمە ڕەوانەکراو ە و باوەڕ ناهێنن بە هەموو ئەوانەی کە دوای هاتووە وەکو لەکاتێکدا کە هەر ئەو قورئانە حەق و ڕاستی یەو بەڕاست دانەری ی ئەوانیش ە ، پێیان بڵێ : ئەی کەواتە بۆچی پێشتر پێغەمبەر ەکانی خواتان دەکوشت ئەگەر ئێوە ئیماندارن بە تەورات ؟!
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت تایبەت یە بۆ نێرینەکان مان و حەرامکراو ە لە هاوسەران مان ، خۆ ئەگەر بە مردار ەوە بوو ی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کار بەجێ یە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چکە یەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
لەسەر زەوی شدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستی دا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانی ان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرین یەکمان لێ نەدیو وە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەر ت ئەنجامداوە .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دە نوق ێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
بەڕاستی - ڵو ت - یش لە پێغەمبەران ە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
کاتێک ئەوەی _ س درە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه ...
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئێمەش دڵەکانیان مان دامەزراو کردو ترس مان تێدا نەهێشت کاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر نابەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لا بدەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروست مان کردووە .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی من ن ئەگەر ئامادە بن .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵەی ش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشتەی ان نەبات ، سەر گەرد ان تان نەکات و غە ڕا تان نەکات لە ڕێبازی خوا .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
پێدراوە کە ): قورئان دەور بکەمەوە و بەردەوام بی خوێنمەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنمو وما ییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، تۆ پێی بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێک م لە بێدار کەرەوە کان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش سزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگ ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس دا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دە پچڕ ێنین و دەی مر ێنین .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەر مان نارد بە چەندەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا ...
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوسا دایک و باوکی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕنووش یان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوسا مە کە بەمنداڵ ی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنایە دی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆ م ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیابان ەوە هێنایەوە و دوای ئەوەی شەیتان نێوان ی من و براکانم ی تێک دابوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بە لوت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی د ەوە شاند ەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقی تان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەبوو .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەو ە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بە قە وم ەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەس ی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شومار ەی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا برا دڵ کانیان دادە چڵەکێ ت و تەزووی پیا دا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگر ن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەوە کە تووشی ان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێت : بەڕاستی منیش خوا م بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبار ین .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێنن ە ناو کێڵگەکە تانەوه و بۆ خۆتان دەست پێش کەری بکەن و لە خوا ب ترس ن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواو یەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دانایی ە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێن ن و پشتیوانی لە خوا کانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێک تان بۆ دەکرێت .
ئەوانه \ بەهەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لە پاداشت ی ئەو کاروکردەوانە دا کە ئەنجام یان دەدا .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ە زێر و سپڵە ی ی بەرامبەر م مەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگەورە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو ...
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەر ی بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەدار یان تەرخان کردبوو .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لە گوفتار ێکی بێ سەرو بن دان کە دوور ە لەڕاستی و حەقیقەت ەوه .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا ن رابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەی ناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
ئەی نەیبینی ت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قور یشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لە رو اڵەت دا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ ن م وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشیان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت و سەر کەش و لە سنور دەرچوو ەکانیشمان لەناو بردووە .
کاتێک فر یش ەکە بە مەریەم ی و ت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژدە ت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەریەم ە ، کە پیاو ماقووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
بەڕاستی _ سە قەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خسار یان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەی ان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و دار یان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لووش ی و لە ناوی برد .
خۆ ئەگەر تەڵ اق دا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆ ی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی شوو یەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەکتر و ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاقی ان بکەنەوەو بەوردی ی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بە کۆچ و هۆی هاتن ەکەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە مە یان گێڕنەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕ ەکانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵاڵ ی ئەو بێ باوەڕ انەن ، نە ئەو بێ باوەڕ ا نەش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیمانداران ه ، ئەو مارەیی ەی مێردە کافر ەکانیان خەرج یان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخنەیەکی ش لەسەرتان نیە ئەو ئافرت ە مارە بکەن کاتێک مارەیی ان بدەنێ ، ئافرەتانی کافر مە هێڵن ەوە لای خۆتان ، واتە مارە یان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کافر دا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو کم و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەران ی بۆ سازان دوو ن ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵات یش جووت ، نێر و مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاو وزێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەو زا تە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
بە ئافرەتانی ئیماندار یش بڵێ : چاویان بپارێزن دا وێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زینەت ی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازا کانیان ، یان خوشکەزا کانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزە کانیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو نابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویدا و بزانرێت کە زینەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترین ی شوێنە نزم ەکانەوە .
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نە نگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش و لەیەک ، لەو یش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەی ە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریان ەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیە دا ؟ زۆر ێکی پێ گومڕا دەکات و زۆر ێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لارو وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زە بوور دا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لە رێکەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کە وین ... ئەمانە دەیانەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونکە خوایش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەمێک نەبێت لە فەرمانی خوا تێناگەن .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی تر جگە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیار دا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان ب چێژ ین .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوار و سامانیان دوور خراونەتە وەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەو ن و بەبێ هیچ تەماع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکە یان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاست ان ن .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفراز و سەرکەتوو بەهرەمەند ە !!
پاشان بە زنجیر ێکی حەفتا گەز ی بی بەس نەوە .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆ دایە ، من پێی ڕازی م ، بەڵام هەرکام لەو ماو انەم بۆ تەواو کرا با ستەم م لێ نەکرێت و ئازاد بم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروست مان کردووە لە نو ت فە یەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
ڕاکە ن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
چی فێری کرد ویت کە _ ال قار عە _ چی یە !!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوان مان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێ مان دەگرت لە گەڵ یان ڕۆدەچ ووین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لە پاداشت ی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
یادی ئەوەش بکە کاتێک ئێمە دەستەیەک پەری مان لا دایە لای تۆ ، تا گوێ لە قورئان بگرن ، ئەوسا ئامادەبوون و بەیەکتر یان و ت : گوێ بگرن و بێ دەنگ بن ، کاتێک قورئان خوێندن ەکە تەواو بوو ، پەری ەکان گەڕانەوە بۆ ناو هۆزو قەومەکەی ان و ، دەستیان کرد بە ئاگادار کردنەوەو بانگکردنی ان بۆ پەیرەوی کردنی ئەم ئاینە نوێیه .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگای یەکی ڕەوا .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە و گوناه ەکانیان دە سڕینەوە و بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
جا دوای لێخۆش بوونی ئیبراهیم بۆ باوکی لەبەر بەڵێن ێک بوو کە پێی دابوو ، کاتێک بۆ ی دەر کەوت بەڕاستی باوکی دووژمن ی خوایە ، ئیتر خۆی لێ بەری کرد ، بەڕاستی ئیبراهیم زۆر بەسۆزو دڵ نەرم بوو و زۆر خاوەن حی لم بوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەکێ نەر ێکی ئاشکرا م .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەرچی ڕووخسار ەکان هم لکە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسار و نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووان یانە سەرجەم .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
تەنها پاک ان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
لە کتێبی تەورات دا یان لە ل وح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
بۆ هەمووان یان نمونە مان هێنا یەوه هەموو ان یان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
خۆ ئەگەر بێگومان تر سایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەشێن نەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە ب دەرەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
کە ئەوەش پاداشتێک ی لەبار و پڕ او پڕە .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەست یان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشیەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوە م دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات و ئەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆ دەکەینەوە و لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کە ڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئەوسا ئیتر ئێمە با یەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشتێک ، شاباش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟!
تەماشاکە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنا ی تەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نا دۆزنەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دایدە تاش ن ، دەیپەرستن ؟!
هەروەها بەسەرهات و هەواڵ ی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نو ت فە یەک لەوەودوا کردوون ی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزە یەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵا و دەکەن و گوفتارێکی نا شای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زینەت و جوانی ە خوای یەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆ ی بەدیهێنا ون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیمانداران ە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فتە ن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەر ت ئەنجامداوە .
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا باخ و بێستان ی جوان و ڕازاوە مان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەتان دەتوانی درەختەکان ی بڕو ێنن ، چ جا ی بەرو بووم ەکەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لادەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونە یان ، ئازارو ئەشکەنجە ش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆ هات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەران ت بۆ هاتووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوان مان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ە بۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەو انە شوێنی ئەو شتانە کەوتبوو ن کە قین و خەشم ی خوا دە بزوێن ێت ، ئەوانە بێزار بوون لە ر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوان ی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دە بەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەو کە مزگەوتێک یان دروستکرد لەبەر زەرەر دان و بڵاوکردنەوەی بێ باوەڕی و دووبەرەکی بەرپاکرد ن لەنێوان ئیماندار او بۆ چاوەڕوان کردنی هاتنی ئەو کەسانەی کە پێشتر دووژمن ایەتی و جەنگیان دژی خواو پێغەمبەرەکەی دەکرد و بێگومان سوێند دەخۆن کە : ئێمە تەنها مەبەستمان چاکە بووە ، خوایش شایەتی دەدات کە بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوا ی میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بە خوای خەڵکی .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
خوا بەڵێنی دڵنیا بەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیمانداران ی پێش ئەم انی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپێن ێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
ئایا ئێوە بەڕەوا و دروست ان دانا ئاو بەخشین بە حاجی ان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆشاوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەک نین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا ...
یان کۆشک و تەلار و ماڵێک ت هەبێت کە به نەخش ێنرا بێت و زەخرەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانە بەزێن یت و بی خوێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم .. من تەنها پێغەمبەرێک م لە گرۆ ی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دە بۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختان یان ئەوەیە کە دەڵێن :
ئەمڕۆ مۆر دەنێن بە دەمیان دا و قسەیان بۆ ناکرێت ، بەڵکو دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، قاچی شیان شایەتی دەدات بەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بە شیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
هەروەها سوێند بەسە قف ی بەرزو بڵند .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەو ە ناشرین یانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەر م کرد .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خسار یان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەر دەهێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لا سکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تە کراوی لێ دروست دەکەین لە دارخورما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپ ی هێشوو ی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆر ی ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەنار یش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەشیان ە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەر ەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
دەبینیت ستەمکاران دەترسن لەوەی کە کردوویانە ، لەکاتێکدا سزاکەی کەوتووە بەسەریاندا و لێی دەرباز نابن ، هاوکات ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە باخچەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی دەبەنە سەر ، چیان بوێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە ، ئا ئەوەیە خەڵات و بەخششی گەورە و بێ سنوور .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەیەک ن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژ ن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکی ان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لا دەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شارنەوە و کە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئەو تاوانبارانە ی ، لەسەر ڕووخسار یان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆدەکرێنەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕا ترین ڕێبازی ان کاتی خۆی گرتبوو ە بەر .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ایەتەوە بۆ دنیا و ئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوا مان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
و وتی : کوڕەکان م بچنەوە و گوێ هەڵ خەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
ئایا ئەوانە بەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە !!
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بە هەمیشە ی ی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکی تان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابی سن ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
بڵێن : ئێمە باوەڕمان بە خوا هێناوەو بەو قورئانە ش کە دابەزیوە بۆمان و بەوەش کە دابەزیوە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی یەعقوب ، هەروەها بەو پەیامەی کە بۆ موسا و عیسا هاتووە و بەو پەیام انەی کە بۆ پێغەمبەران بەگشتی ڕەوانە کراوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازی ناکەین لە نێوان هیچ کام لەو پێغەمبەر انەدا ، ئێمە هەموومان تەنها تەسلیمی فەرمانی پەروەردگاری ن .
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێر ی تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچین ە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
بەڕاستی ئەوانەی کە خێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کە قەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەو دا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵ دا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروو یەکیان لێ دەکاتەوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەت یان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستاد ە ناردووە ؟! .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بە پەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی و ئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگار ێکی تر بکەم ە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتانە تان پێ دەدات کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەیە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاورەکان یش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داود ن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، نە ترس و بیم یان دەبێت ، نە غەم و پەژارە ش ڕوویان تێدەکات .
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدە واس م و لە خاچ تان دەدەم .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەی ت بە لێپرسراو بەسەر گەنجینە کان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەر سوڕ هێنن ەر یان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ورە رد گار ت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زینەت و جوانی ە خوای یەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆ ی بەدیهێنا ون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیمانداران ە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فتە ن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
منداڵەکە ش دایک و باوکێکی ئیماندار ی هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداو ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەو ن .
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراوە تێ ، جیاوازیان لە نێوان دا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیماندار ە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەر ی پیلانی بێ باوەڕان ە .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەی ە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامی دان ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارمدا وە بت کەم ە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانی شم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابی ان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەو ەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
سوێند بە ئاسمان ی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئا نجام دەدات و لەکاتێکدا ئیماندار یش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و م ڵۆ زم مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆ وەو تەماشای دەوروبەری کرد .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بە ملکەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یارو ی اوەر ی خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردین ی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکی دا بمانەوێت سەربەست انە ژیان دەبەین ە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
ڕۆژێک دێت بە دۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟!
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بە فە زڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوە و کەڵەکە ی دەکەن .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزا یەکی تو اوەی لێ دێت .
بڕۆ چیت لە دەست دێت درێغی مەکە ، هەرکەس کە توانی ت بە بانگ کردن و هاندانیان بۆ تاوانکاری ، دایان بڕە ، بەهۆی لەشکری سوارە و پیادەی خۆتەوە هێرشیان بۆ بەرەو هاوبەشی یان بکە لە ماڵ و سامان و منداڵ و نەوەی اندا ، ئەوەندەش بەڵێن و ئومێدیان پێ بدە ، سەریان لێ بشێوێن ە ، هەرچەندە بەڵێن و هاندانی شەیتان جگە لە فریودان و فێڵ کردن و ساختە ، شتێکی تر نیە .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتان دا بێتەوە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شارنەوە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەکەوتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوان مان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراو انەدا کە دروست مان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێ دێت ، وەکو زیندەوەرێک ئا ه ی تێ دێت ەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستای ە دەرچن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مە پەرست ە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
ئەوانەی کە شوێنکەوت ە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆرەی ەکمان بۆ بلو ایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەری ی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕاوە .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵدە ستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانی ی و تەمەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕو پا مای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێ نەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەم ێ کردن تان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆشش یان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جا کە کارانە .
کەچی ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوە و ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
ئائەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
نموونە یان بۆ به ێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەی بار ێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەبێت ە پووش و پەڵاش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە چەندەها پێغەمبەر مان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێشوو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشم ی لێ گرتن و لەناو ی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگا تان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەم ی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک یش هەن کە گژ و تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگین ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە سەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە ی زۆرەوە بۆ هات و وە نەبوو باوەڕی شیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تە مان یان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەم لاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕان ە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
ئینجا دەستت بخەرە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها بازوو ەکانت به ێنەرەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابنێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوون یان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لە بینینی ئەو زاتە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسا یان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەبوایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێبگەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند ووی ت و فێری ئەو شتانەی کردوویت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
ئێمە بەڕاستی قورئان مان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی دا ویت و ڕێنموویی کرد ویت و بە گونجاو ی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپاک ان بکەیت ... ناو ێک قەڵغان ێک بەئەمانەت دادەنێت ، بەڵام حا شای لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوسێ کەیەوە ، جا کە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەریک ە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی من ن ئەگەر ئامادە بن .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە یان لێ دێت .
کاتێک کتوپر خۆیان کرد بە ماڵ دا و وتیان : سڵاو وتی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !! .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن !!
شوع ەی ت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر من تان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشن م لەلایەن پەروەردگارم ەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی دا ومە تێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێک تان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەم من هیچ م ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانا م ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنا م هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئاسمانی شی بەرزو بڵند کردۆتەوه و تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیشارنەو ە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێت ەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیا دا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەو زا تە لەگەڵ تان دایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکە تان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه نوق م ی ئاوی زریان ەکەمان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەربکە م و لە خۆم یان دوور بخەمە وە و ئایا بیر ناکەن اوە ؟
پێیان بڵێ : دە باشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و ڕێگەیەکی وشک یان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یشت نی یە .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵ تە نیە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێ بەخشیوون دڵخۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردین ی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکی دا بمانەوێت سەربەست انە ژیان دەبەین ە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
هۆزی جوو لە کە هەرگیز بەیەک پارچەی ی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایم ەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچە ن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
یاخود وەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەک ی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەرو شی ەوە هەورێکی تاریک دایگرت بێت ، تاریکایی ەکان چین چین لەسەر یەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نە بەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ە ڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
چونکە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە زەویدا و پیلانی شەڕو تاوانیان کێشا ، بەمەرجێک پیلانی شەڕو تاوان تەنها بەسەر ئەوانەدا دەشکێتەوە کە نەخشەی بۆ دەکێشن ، مەگەر ئەمانە بە دژایەتی ئیسلام تەنها چاوەڕێی ئەو کارەساتانە بکەن کە بەسەر گەلانی پێش ئەم اندا هاتووە ، ئیتر تۆ نابینیت هەرگیز لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا گۆڕانکاری پێش بێت ، هەرگیز نابینیت یاسا و بەرنامەکانی خوا لە نەخشەی خۆیان لابدەن . .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کە ئەنجام یانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
سولەیمان زەردەخەن ە گرت ی و پێکەنی بە هاوارو قسەکەی ، بۆیە وتی : پەروەردگارا ، یارمەتیم بدە دڵ و دەروون و ڕۆح و گیان م کۆ بکەرەوە ، تا سوپاسگوزاری نازو نیعمەت ەکانت بم کە بەسەر من و دایک و باوکم دا ڕژاند ووتە ، هەروەها کۆمەکی م بکە تا کاروکردەوەی چاکە ئەنجام بدەم کە تۆ پێی ڕازی ی بیت و بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆت بم خەر ە ڕیزی بەندە چاکەکان تەوە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان بات ە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پەلە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یاخود بەشێوەی ە کی یەکسەر ی ی بە موعجیزەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەوکاتە باوەڕ لاواز ان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەرە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەر لێ شی و اوەکان ن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروست مان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵ ن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنە سوڕ ێت !!
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شکاو ی لێی دە لا ڵێت ەوە ، پاشان کاتێک خوا دەروو ی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوار ەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناس ی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
جا کاتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاست ەکی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و م عجز ەی ئاشکرا وە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخشرا بوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانیان دا و وتیان : ڕۆڵەی نێرینەی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موسا دان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کارەکەر ی ، بەڵام خەیاڵ یان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەر دانی ەوە دەردەچێت .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەیبینی ووە .
چونکە بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لان ەوە
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دارتر ە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی تا ی تەرازو ی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەنا و یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارە ی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخواو ە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسیفەتی تۆڵەسەندنەوە ی خۆی دەتان ترسێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەو ی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەر ی دەکەن و خۆتان ی پێ دە ڕازێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لە ت دەکەن و تا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاس گوز ریش بن .
نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵا و دەکەن و گوفتارێکی نا شای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کە جگە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟!
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەر ی نەدابێت .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
لە تەنیشت یانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەران یان چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناس ی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
ئەی محمد داوای فتوا ت لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵام تان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک وە فاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەو ا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میراتگر ان پیاوان و ئافرەتان بوون هەموو یشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەرد ان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیلەی ە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری با دا و یاخی بوو .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوش ن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
زەلیلی ی و ڕیسوایی ان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا ب حەو ێنەوە و یان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتن یان . ئەوانە شایستەی خەشم و قینە ی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەشی انە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بە ئایەت ەکانی خواو پێغەمبەران یش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناهبار یان ەوەیە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردەچوو ن و دەردەچن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێت : بەڕاستی منیش خوا م بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
بێگومان هیچ شتێک لە خوا و ن نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیمانداران ی ڕاستەقینە ن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر ...
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە ب سێنێت لەوانەی کە خراپە یان کردووە بەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کە چاک ەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
ئەی خزمەکانم داوای لێ خۆ س بوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەت تان بۆ دەبارێنێت ، هێزو دەسەڵات تان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەرم ە گێر ن لەم باس و ئامۆژگاری انە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویست یان بت خەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خست یت و ئیمانداران یشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە ب سێنێت لەوانەی کە خراپە یان کردووە بەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کە چاک ەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوون یان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت !! تەنانەت بەشێک لە سزاکە ش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد بەدەم خواوە درۆی هەڵبەستووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچ ت بۆ نا وترێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینەکاندا شاراوەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەرەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەربڕاو بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بە پیرۆز ی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زار ەوە ئەمانە هەر پیس ن و لە کارو کردەوە ی شەیتان ن ، کەواتە ئێوەش خۆتان ی لێ دوور بگرن و خۆتان ی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیدا و لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟!
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دارتر ە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
بە هەرچی دانیشتوانی سەر زەوی ش هەیە ئەگەر بۆ ی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبی ان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخی ان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
لە شەوگار یشدا سوژدە ی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە م ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێز ەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکرا وە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
جا کاتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بە ستەمکار ی لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابواردن ی ژیانی دنیا تان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمە یەو ئەوسا ئاگادار تان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دە تان کرد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵین و دەی شکاندن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشتێک ، شاباش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟!
لە هەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دا بار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیان دا یت ؟!
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕایە خ دروست دەکەن و بۆ سواری ش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی و هێمن ی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
سوێند بەو فریشتانەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆر دا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هوود ە دوورە پەرێز ن ...
هەروەها حور ی چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکان یش تکاکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازی یە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکارتر ە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەو ی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوک ی و ڕیسوایی بەشی انە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوا م لەسەر ە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوە یە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانزە تیرە و تا یە ف ه و وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عا سا کەت ب ماڵە بەبەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر تیرە و تایەفە یەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەزۆ و باڵندەی شەلاق ە شمان بەسەردا باراند ن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانە ی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
ئەوانە رێن م وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
مارەکردن یان حەرامکراو ە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، برازا تان ، خوشکەزا تان ، ئەو دایک انەی کە شیر یان داون ە تێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بن ە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەر ی ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشک یش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەو یش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بە کۆر پەلە یەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕێنەوە و دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێببەخش یت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
ڕۆم ەکان تێکشکێنرا ن .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانە دا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەر مۆر ە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێ یه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرە و وێڵ دەکات .
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بە رەحم و میهرەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بە نەف امی ی ، بە نەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبە ی کردو پەشیمان بۆ وە و پاش ئەنجامدانی خراپ ەکە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
: ئێمە فەرمان مانداوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکی دا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەت یەکی زۆرەوە ، هەڵ ی گرتووە ، بڕین ەوە شی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
تا بەبەرد ی سەنگ گڵ ، بەرد باران یان بکەن .
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپەی ەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چ یەکی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دە بژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵاتە یان نیەو سەر پشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەیوەست دەبن بە مانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
جولەکە وتیان : ع وزەی ر کوڕی خوایە ، گاورەکان یش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوختان ه قسەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفتار ەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەی ە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چ ن و خوا لەناو یان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختان ە ناڕەوایان ە چۆن هەڵدەبەستن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕا ون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەم اندا هێناوە ، لە مان زۆر بەهێزتر و بە دەسەڵات تر بوون ، زەوی ان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاوەدانی ان کرد بۆوە زیاتر لە مان ، پێغەمبەر ەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسە دا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشتن ەوە یان بە پەروەردگاریان .
کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بە ناخۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوە یان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوە یان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهاتانە دا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخات ەی بەهەشتی عە دنەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرت ی و بردی بۆ لای قەدی دارخورما یەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش ب کرا مایە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا کانمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆ وە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆ ی بزانێت ...
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەو ەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداو ە نە نەوە ش .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کرد ی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەک ەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەر ی بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بە فێڵ و تەڵەکە تەما داری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە و ن بووین و ڕێ مان هەڵە کردووە ...
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسە یەک نابیستن .
جا کاتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژد ەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەل ە دەربارەی قەومی .
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێرێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بە بەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەبەخشین .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێوە گوێرەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکار ن .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەس ە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکی یەوە .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لە کەسانی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاک ەکانیش لەسەر یەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێ یان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
فیرعەون نارد ی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
لەژێر چاودێری خۆماندا دەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کە بڕوای پێ نەکرا
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیبدار بکات دەبێت لووتی عەیبدار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشکێن رێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەی ان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسە ن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کە فار ەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەبرێن ە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل و لار ە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بە تی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان ...
کەچی بە موسا یان و ت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بە تۆی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین !!
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنین .
شەیتان دێت ە قسەو دەڵێت : بەڕاستی خوا بەڵێنی ڕاست و دروستی پێ ڕاگەیاند بوون منیش بەڵێنی درۆو نادروست م پێدان و جا توانیم گومڕا تان بکەم و لە ڕێبازی ڕاست و وێڵ تان بکەم ، وەنەبێت من هیچ زۆرو دەسەڵاتێک م بەسەر ئێوەدا هەبووبێت ، جگە لەوەی با نگ م کردن ئێوە ش بەدەم مەوە هاتن و بەقسە تان کردم ، ئیتر سەر زە ن شت و لۆمەی من مەکەن ، بەڵکو سەرزەنشت و لۆمەی خۆتان بکەن من ناتوانم بەهانا و هاواری ئێوەوە بێ م ، ئێوەش ناتوانن بە هانا و هاواری منەوە بێن ، بێگومان من باوەڕم نەبوو بەوەی کە کاتی خۆی من تان کردبوو بەشەرێک و هاوبەش لە پێشدا ، بەڕاستی ئەمڕۆ ستەمکاران سزای زۆر بەئێش دەدرێن .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایا تەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانە و بەشی انه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەفا و بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجام تان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەر ی ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان و امە زانن کە ئەو بوختان ە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چی انە لە گەردنی خۆیدا یەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەست ی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆ ی ئامادەیە .
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پیغەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێک مان لایە کە حەق گۆی ه ئەو انە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
ئەگەر بانگی شیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوون یەکیش ە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بە هاتن تان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەبەخشی ووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بمریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟!
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
وتیان ئێمە کۆمەڵێ بت دەپەرست ین و بەردەوام دەورو خولی ان دەدەین .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەیەک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەر ێتەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
نە بڕوای هێنا و نە نوێژ ێکی بەجوانی خوێند .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵا یە یان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراو ە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبی ان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخی ان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوود ی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستاد ەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزە یەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
هەورەها ڕووت وەرم ە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆ هەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوی ن .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە لای مەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزان ن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەت ەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
جا ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار بیسەرو زانایە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاوان دا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخیش گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
هەروەها بەڵ ند ەکانیشمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیحات یان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەک ەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئە جام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێ دا هەیە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشار دەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەک ێکی بۆ ئامادەیە و بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرەئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غەر ی خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکە وتین ایەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟!
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن و ئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دا مەن یشە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەوەی سەربەرزی و پایە بڵند ی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵند یەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناکام ە .
بەتایبەتی بەو هە یت وە ی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جا لوت یان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئاد امی زاد .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
ئەو کەسانێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بە سوکایەتی کردنەوە دەربەدەر یان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریا مان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بە تەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەی ە ، دە مژدە بدە بەو بەندانە م ...
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوە یان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانی ەکانیش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیماندار ین بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگە زن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵ ن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە دا خا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە و .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
دەبا فەرمایشت ێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێ بگرێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرا مان بەجێ هەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بە پێغەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مە وەشێن نەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوانک انەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئی ح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی و کۆمەک ی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە و ەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین ...
پێیان بڵێ : ئەگەر باوو باپیران تان و براکان تان و هاوسەران تان و عەشرەت و هۆز تان و ماڵ و سامان ێک کە بەدەست ان هێناوە ، یاخود بازرگانی ەک دەترسن کە شکان و بێ بازاڕی ڕووی تێ بکات و خانووبەرە و کۆشک و تەلار ێک کە حەز دەکەن لێتان تێک نەچێت و دڵخۆشن پێی ، لاتان خۆشەویست ترو نازدار تر بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و جیهاد و تێکۆشان لەپێناو ڕێبازی ئەو زاتە دا ، دە ئەوە چاوەڕوان بن ، هەتا خوای گەورە دێت بە فەرمانەکانی ەوە و ، خوای پەروەردگاری ش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی یاخی و لە سنوور دەرچوو نادات .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاک ان ن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادە بیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
پاشان خۆ هەڵواس ە رێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
لەوەو دوا نو ت ف ەکەمان کردووە بە خۆ هەڵواس ە رێک پاشان خۆ هەڵ وا سەر ەکەمان کردووە بە گۆشت پارە یەک ، ئینجا گۆشت پار ەکەمان بە پەیکەر ى ئێسک گۆڕیوە و بە گۆشت پەیکەر ى ئێسک ەکەمان داپۆشیوە ، ئەوسا لە شێوەیەک ى تردا دەرمان هێناوە ، بە ڕاست ى خوا ى مەزن بەرزو پیرۆزو موبارەک ەو چاکترین بەدیهێنەر و چاکترین دروست کارە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافر ان دەفەرموێت : سوێند بێت وا هاتن ەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروست مان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، واش تان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە !!
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیمانداران ی کردەوە چاک .
تۆ هەر شوێنی ئەو بکەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترین ی دادوەرانە .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەر دەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە پشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوو ن .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دە ناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمد فر ستا دەی خوایە .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە نا پەرست م کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرست م ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و نارد مان ن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
پاشان بەڕاستی ڕوون کردنەوە شی لەسەر ئێمەیە .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی دا ود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدە کردو گوێیان پێ نەدەدا .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوسا پێی و ت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دایە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن و موسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاتر مان بەدی نەکرد .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیل یشیان لەگەڵ دایە ، دادەبەزن لەسەر ڕوو خس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕەکان یان لە توێی خاک ەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێنا وه کە موعجیزەیەک ی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با ب لەوەڕ ێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن سزا و بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چراخان و بەو ئەستێران ە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازار دا .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لا نادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارە ت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشم ی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجادەلەو دەمە دەمێ م لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناو تان ناو ن ؟ بێگومان هیچ پەیوەندیەکی ان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانە بەزی وە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵتاندا لە چاوەڕوان ان م .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگارت ە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
چی ڕێ مان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاک ان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بار گران ێک هاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە غە یب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
کاتێک پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریش دا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مە پەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنمو ی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەز ان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراو ە .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕا نواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەی محمد ئەو باس انەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیار ەکانە کە بۆ ت دەنێرین ، نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
دڵ ەکانیشیان ی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموو یت خەرج بکردایە تا دڵەکانیان ت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەت دەتوانی ئەو دڵ انە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خوا خۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
ئەوانە دەستە یەکی زۆریان لەئیمانداران ی پێشین ن
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوورانە ن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانە دا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خە شی م گیر لە کافران .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
بەڕاستی ئەو لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ و کەمتەرخەم ی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتان ی پێ چاوترسێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترسێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناس ێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بە زای ە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕازاندنەوە و خۆ هەڵکێشا ن لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، کشت یار ەکان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵ گەڕێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لە قیامەت یشدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆش بوون و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئیمان دارانی چاکەخواز ی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخوا ناسی و دینداری جگەلەوەی کەبریتی ە لە را بوارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیش ی پێ غە ڕاو دەست خە ڕۆ دەبێت
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەک یشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەو ە جار لە دوای جار و کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
کەسیش ناتو نێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپا ی بکات جگەلە خوای باڵادەست
هەرچی ش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بە گوناه و تاوان و خراپە و نەبەخشی ن ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆی تان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیر و زانایە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
بۆ هیچ ئادەمیزاد و کەسێک نەگونجاوە کە خوا کتێبی ئاسمانی و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی پێببەخشێت ، لەوەودوا بەخەڵکی بڵێت : وەرن ببنە عەبد و بەندەی من لە جیاتی ئەوەی بەندە و عەبدی خوا بن ، بەڵکو هەوڵ بدەن بۆ خوا بژین و لێبڕاو بن ، بۆ ڕەزامەندی پەروەردگار هەوڵ بدەن ، بەوەش دەبنە خواناس و ڕەب انی کە بەرنامەی خوا فێری خەڵکی بکەن و خۆشتان بەردەوام هەوڵ بدەن فێری ببن .
ئایا لاتان وایە هەروا بە ئاسانی دەچنە بەهەشتەوە ؟! مەگەر نموونەی ئیمانداران ی پێشوو تان بۆ باس نەکراوە ، کە تووشی شەڕو ناخۆشی و تەنگانە و گرانی و نەداری بوون و ت ەکانیان خواردوە و زۆریان بۆ هاتووە بەڕا دا یەک ، هەتا پیغەمبەر ەکەیان و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لەگەڵیدا ، دەیانوت : کە ی پەروەردگار سەرکەوتن دەبەخشێت ؟! ئیتر کە ی خوا یارمەتی دەنێرێت ؟! ئاگاداربن و دڵنیابن بەڕاستی یارمەتی خوایی زۆر نزیکە . لە تۆ دەپرسن ( ئەی پێغەمبەر کەچی ببەخشن و بە کێی ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : هەر خێرێک دەکەن سەرەتا دایک و باوکتان فەرامۆش مەکەن ، هەروەها خزمان و هەتیوان و هەژاران و ڕێبوارانی نەداری ش ، هەر خێرو چاکەیەک یش ئەنجام دەدەن ، دڵنیابن کە خوا زانا و ئاگادارە لێی .
ئەو خوایە ئەو زاتەی ە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەواری ان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوە و دەرکردنی اندا ، ئێوە بەتەما نەبوون و گومان تان نەدەبرد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵا کانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا یەکەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵی اندا نەهاتبوو ن و حسابی ان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێدا یە دڵیان ەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بە کا ول کردنی خانووبەرە و ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروهۆش و دوور بین ەکان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دە بەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
ئا بەو شێوەیەی کە دەیزانی ت قورئان ێکی عەرەبی پاراو مان بە وەحی و نیگا بۆ نارد یت ، بۆ ئەوەی شاری مەککە و دەوروبەری ئاگادار بکەیت ، بەتایبەت ئاگادار و هۆشیاری ان بکەین لە ڕۆژی کۆکردنەوە کە هیچ گومانی تێدا نیە ، ، دەستەیەکیان بۆ بەهەشت بەڕێ دەکرێن و دەچنە ناو بەهەشتەوە ، دەستەکەی تریان بۆ ناو دۆزەخ ڕاپێچ دەکرێت .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانە تان هەر دەدرێتەوە کە دە تان کرد .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەو ی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەر ی دەکەن و خۆتان ی پێ دە ڕازێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لە ت دەکەن و تا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاس گوز ریش بن .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تان داوە و گێڕا وتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمە شاعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بە ئیمان داران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، کە ی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوا بڵێ : من شوێن ئارەزووەکانی ئێوە ناکە وم ، ئەوە ئیتر بێگومان ئەو کاتە من سەر لێشێواو دەبم و هەرگیز لە هیدایەت دراو ان نیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشە ی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک تو خن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێ ناکات .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردی ی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئەوانە رێن م وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەکەوتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بەختەوەر ان دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکان و بەژێر درەختەکان دا جاری و ڕەوانە ، هەرچیەک بخوازن و هەرچی ئارەزوو بکەن و هەرچی داوا بکەن ، بۆیان ئامادەیە تیایدا ، ئا بەو شێوەیە خوای میهرەبان پاداشتی خواناس و پارێزکاران دەداتەوە ...
پەروەردگارا مە مان کە بە مایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێ ش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناس ی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گە ناهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکردەوانە تان پێدەدا کە ئەنجام تان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لە باوەڕ هەل کرد ...
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی و ن کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجە یەکیش نا چێژ ین .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕی دا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێ کردن ، ئێوە بیانگرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوانە تان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار ...
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەرچی کەشتی هەیە لە دەریا کاندا وەک بە ی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کێ لەوە ستەمکارتر ە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕاو ن و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێشکەری ەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەردە مان هێناوە بەسەر دڵیان دا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێنە گەن و قورسی و کەڕ یشمان کردۆتە گوێیان ەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هیدایەت ە وەرناگرن .
پاشان ئەو تیاچوون ە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناه یان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
پەروەردگارا : دوو بەرابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندازە یان لێ بکە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەو ش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێوە نەر یان بیت .
ئا بەو شێوەیە ، تۆڵە دەکەینەوە لەو کەسەی کە لە سنوور دە ترازێ ت و باوەڕ بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ناهێنێت ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوام ترە .
هاوەڵگەران بە بڕیاری نادروستی خۆیان دەیانوت : ئەمانە چەند ماڵات و کێڵگە یەک ن قەدەغە کراون ، کەس لێیان ناخوات مەگەر ئێمە بمانەوێت و ڕازی بین ، هەندێک ماڵاتی تریش حەرام کرابوو پشتیان بۆ سواری ی و بۆ بار بەکار بهێنرێت ، ماڵات ێکی تریش هەن ناوی خوای لەسەر نابەن ئەم کارەیان درۆ هەڵبەستن بوو بە دەم خواوە ، بێگومان خوا لە ئایندەدا تۆڵەی هەموو ئەو شتانەی ان لێ دەست ێنێت کە بەناحەق هەڵیان دە بەست .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە کەسانێک خوا خەشم ی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایم دا نو ت فە مان دانەناوە ؟!
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەی محمد ئەو باس انەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیار ەکانە کە بۆ ت دەنێرین ، نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئەو خراپەکار انە ئەو انەن کە بێ باوەڕ بوون و ڕێگە شیان لێ گرتن بگەن ەکە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵات ەی کە گل درابوون ەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موسوڵمان انە نەبوایە کە نە تان دە ناسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەو ەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیان ەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لە کافر ان جیابوو نایە لەم ەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بە سۆ ی بێ باوەڕان مان دەدا .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو لاف ی ئەوە لێ دەدەن گوایە بەڕاستی باوەڕیان هێناوە بەوەی کە بۆ تۆ ڕەوانەکراو ە و بەوەش کە پێش تۆ ڕەوانەکراو ە ! کەچی دەیانەوێت ڕووبکەنە زۆردار و جادووگەر و خوانەناسان تا دادوەری ان لە نێوان دا بکەن و چارەسەری کێشەکانیان بکەن ، لەکاتێکدا بە ڕاستی فەرمانیان پێدراوە کە باوەڕیان به نەبێت ، شەیتانیش دەیەوێت گومڕا یان بکات بە گومڕایی ەکی دوورو بێ سنوور .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
ئایا هەواڵی لەشکر و سوپا کانت پێگەیشتووە ؟ .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بە پەروەردگاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەر دە لوو دا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕا یەک کە لە حەق و ڕاستی ەوە دوورە .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پە و ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتەش چاکترین ی دادوەران ه .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوون مان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕ یان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرە یان دە تاشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
میوە هاتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەدر و ڕێزێکی بێ وێنە دا لەلایەن پەروەردگار و فریشتەکان ەوە .
وەکو پێویست قەدری خوایان نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەنا ، چونکە وتیان : خوا هیچ کتێبێکی بۆ هیچ کەس دانە بەزاند وە ، پێیان بڵێ : باشە ئەی کێ ئەو کتێبەی دابەزاند کە موسا هێنا ی ، لەکاتێکدا نوور و هیدایەت یش بوو بۆ خەڵکی ، کەچی ئێوە بەش بەش و پارچە پارچەی دەکەن و ئەوەی بەدڵ تان بێت نیشانی خەڵکی دەدەن و زۆریشی دە شار نەوه هەروەها بڵێ هەندێک شت فێر کران کە نە ئێوە نە باو و باپیران تان دەتان زانی ، پێیان بڵێ : هەر خوا خۆی دایبەزاند وە و فێری شی کردوون ، لەوەودوا وازیان لێ بهێنە با لە بەتاڵ و نادروستی خۆیاندا ڕۆ بچن و گەمەو یاری بکەن !!
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەو ێوه بە هەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلە دنیا دا خواناس و دیندار بوون ، لە باخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێنەیی عەوداڵ ە بەدوایدا ، خۆر و مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردان ە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەردگاری جیهانیان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواری ان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکی یەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵە ن .
کاتێکیش خوا فەرموو ی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە تۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکیشم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆ م نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام و ت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بە هەرچی لە دڵ و دەروونم دا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پایان ی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جا یش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتە وە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە دادپەروەری ەوە و لەسنوور ترازان ە
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپە یان دەچ اند ؟!
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵات مان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
دەستی شت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
جا لە دوای چوونی موسا قە وم ەکەی پەیکەری گوێرەک ە یەکیان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆ ڕە یەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموویی ان ناکات بۆ هیچ ڕێ یەک ، کرد یان بەخوا ی خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆ ی زیاتر بکەم .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوتەکە یاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک نا گۆڕین ەوە با سوێند بۆ خوراو ەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەت یەک کە بۆ خوا ئەنجام مانداوە نای شار ینەوە و و نی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر وا بکەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دە تر سێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمو ی ی بکات .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هە تووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
کەوابوو هەتا دەتوانن بە تەق وا و خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژد ی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێن ینە سەرت .
هەورە تریش قه تەس بی حات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکان یش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هەور ە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەر ە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەمە دەمێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەندن ی توندو تیژ ە .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمایشت ی ناردۆت ە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەت ەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسی شی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا و ن بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و برا کەش م خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تریت .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕە هێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاکە و سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرابوو .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریقە ی دەدایەوە بۆ تەماشاکەر ان .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەن ە وێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادە پۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەو م ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە تمەن دو ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
ج بر ئیل ی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
جا ئەگەر کە ستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچن ە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه بگەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە ت بەخشیووە بە فیر عە ون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕا بن ، پە وەرد گار ا : ماڵ و سامانیان تەفرو تونا بکەو کوێر ی بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی پێغەمبەر دژی کافر و دووڕووەکان بجەنگ ە و تێ ب کۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەی ان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرین ە .
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ شومار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەیکەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەتێک دا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەمێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە ناردووم انە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە یەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەی ەی یوسف کە بۆ ت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
پەیمان مان لە پێغەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەک تا پەرەست ی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لە ن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەو مان لێ وەرگرتن ...
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورە بینا یە بەهەموو ئەو کردەوانەی کە ئەنج انی دەدەن .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوتەکە یاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانە ی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناو چا و و لات ە نیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانە یە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەکەوتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژار ایە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەزاند ن کە وەنەوز ێک بوو دەستەیەک تانی دا گرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوایان دەبرد بەخوا ی گەورە بە گومانی نەفامان ە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێ یان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەر نا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدە کوژ را ین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتان دا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەروا یان بەسەر بهاتایە و لە شوێنی کوژران یاندا ڕاکشا نایە بێگومان خوا ئەم شتانە تان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتان دا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایە ش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینەکاندا حەشار دراوە .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕەڵا بکرێت ، یان بەر خۆ لەی مەڕەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتر ی نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەبەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شومار ی پەروەردگاری ەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بە نەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوی نیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆ تان دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خوا کەسێک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێنێت ەوە کایە ؟! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لە سەرەتا و نەبوون ەوە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئە درێن لە حەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەندە وە ؟!
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەموو یشی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زات ەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
نە رۆز ی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن ...
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئێوە بە تەوبە و پەشیمان یەکی پە خت و دڵسۆزان ەوە ڕوو بکەنەوە خوا ، نزیکە پەروەردگارتان لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش ببێت و بتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەند اها و ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانی دا دەڕوات ، ڕۆژێک دێت کە خوا پێغەمبەر و ئەوانەی لە خزمەتی دا خەجاڵەت و شەرمەزار ناکات ، نوور و ڕوناکی ان دەدرەوشێتەوە و دێت و دەچێت لە بەردەم و لای ڕاستی انەوە و دەڵێن : پەروەردگارا ئەم نوور و ڕوناکی ەمان بۆ زیاد بکەو لێمان خۆش ببە ، چونکە بەڕاستی تۆ دەسەڵات ت بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لە گوفتار ێکی بێ سەرو بن دان کە دوور ە لەڕاستی و حەقیقەت ەوه .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ و کەمتەرخەم ی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتان ی پێ چاوترسێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترسێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناس ێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بە زای ە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕوو تان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێ نەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفراز و سەرکەوتوو بن ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کە ی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دە کێشی ن بۆ ئەو مەبەسته باوکی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ە ولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێ بەڕێوە یە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەسەوسان کەر نین .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵا یە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دە بژێر دیت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات و نی عم ەتەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوب یشدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بە باپیر ان ت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
پێشیان دە وترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن ت کەوتوون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوک مان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوک مان لە سەرلێشێواو یەکی ئاشکرا دایە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
فیرعەون ئەو دانیشتنە ی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانە ی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بە چاکتر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبووردە و سوپاسگوزار ە .
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخ یان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟! دەڵێن : بەڵێ ... سوێند بە پەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، بۆیە خوا دەفەرموێت : مادە م وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕوای ی و کافر بوون تاندا .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب ن انەوە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێ هەڵچوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنارگیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتی ان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێشا یەوە لە جەنگ کردن لەگەڵ تان ، ئەو کاتە بیانگرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خەر ەوە شە بۆ پارێزکاران ...
ئێمە فەرمان مانداوە بە ئادەمیزاد کە چاک رەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکی دا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچی ان مەبە و بەگوێی ان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادار تان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەوی ەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپانێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندن ێکە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزای ەکی پڕ ئێش و ئازار !! ...
لەهەموو جۆرە میوە یەک دوو جۆری ان تیادا یە
یاخود ئاوی باخەکە ڕۆ بچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئەو ڕوح ە تان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕوو بکات ە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگا ن .
خوا بەڵێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕان یش داوە ، کە بەردەوام و نەمر ن تیایدا ، ئەو دۆزەخە یان بەسە و کاڵا بەقەد باڵای ەو خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەشی انە و بۆیان ئامادەیە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاری ی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەر ی پێ دەچێ ژین .
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەستووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەست ڕزگار ی کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگارمان ی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوان ەو هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنا مان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاکترین ی دادوەرانی .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەو ە ناشرین یانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگ ەکە بیت لە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەک ی زۆرەوە پاڕا یەوەو لاڵ ایەوە ...
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دایە .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و نارد مان ن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لە شەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئاخ ۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بە هەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ئایا چ سەر سوڕما نێکی بۆ خەڵکی تێدا یەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەرەوە و دایان ب چڵەکێ نه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەر ێکی ئاشکرایە .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوام م لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
درەختی میوە و دارخورما و هەنار یان تێدایە
دەستی شت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناو مان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەرچی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بە هەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخەین ە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو نراو یەوە .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشت ن .
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوا نا خەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و نا کەس بە چەو باوک نادیار ن ...
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری با دا و یاخی بوو .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئەوسا بەهۆی ئەو ەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەی ە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن انە بە هۆی درۆکردن و .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگ ایە مان بۆ نا دۆزی رێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەر مان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراو ی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خوا کانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستن یان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟!
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شارد ەوە .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
ئەوسا بە نوور ێک کە خوا فەراهەم ی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامە و و دۆسیەکانی ش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شارنەوە .
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێژ ن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەر ی کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتان ەوە نادرێت ەوە کە دەتانکرد ؟!
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بمریت .
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناس ە لە باوو باپیر ان و هاوسەران یان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازە کانەوە ....
پێغەمبەران یان پی یان وتن : ئێمە تەنها بەشەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتەسەر ی ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین ...
ئەی موسا ئەو کەسەی قسەت بۆ دەکات ئەوە بەڕاستی منم ، ئەو خوایەی کە باڵا دەست و دانایە .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەو ەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەت ان نەگرێت .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوە یەتی !!
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی من تان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە و گوناه ەکانیان دە سڕینەوە و بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
سزای ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمارگیری ان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کە دە مار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەرد ی ئەو ڕێزە ن ... دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرز ێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەسەند ی تۆمار کراو یان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامە و دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچی ان کردووه ئامادەی ە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
جا ئەو کەسەی یوسفی کڕی لە میسر ، بە هاوسەرەکەی و ت : ڕێز بگرە لە شوێن و جێگەی ئەم لاوە ، بەئومێدی ئەوەی سوود مان پێبگەیەنێت ، یان بیکەینە کوڕی خۆمان ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان جێگیر کرد لە زەویدا و پایەدار مان کرد ، بۆ ئەوەش فێری بکەین چۆن خەو لێک بداتەوە و ڕووداوەکانی چوار دەوری وەک خۆی تێبگات ، خوای گەورە زاڵە بەسەر کارو فەرمانەکانی خۆیدا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بەمە نازانن .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگرتن تانەوه کە وابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گو شاد بکە .
قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکی دا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵرەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە پێغەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بە باری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخ ڵە تن .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆمە و سەر زە ن شت نیە ، .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
سوێند بە زاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
ئایا سەرنج تان نەداوە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی خوا بۆ خزمەتی ئێوەی دروست کردووە و ملکەچی کردووە ، هەروەها بەفراوانی نازو نیعمەتی ئاشکرا و پەنهانی بەسەردا ڕژاند ون ، هەندێک لە خەڵکی موجادەل ە و گفتوگۆی نابەجێ دەربارەی خوا و بەر نامەکەی دەکەن ، بێ هیچ بەڵگەیەکی زانستی و ڕێنمووی ەکی پێغەمبەران و کتێب ب ێکی ڕوون کەرەوەی خوایی .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیارداو ەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کە پێشکەوتوو ن لە بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە و ت وتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبە سەرچاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بووە ؟!
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوە یەتی !!
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بو ی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
درەختی میوە و دارخورما و هەنار یان تێدایە
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
بیریان بخەر ەوە ، کاتێک عیسای کوری مەریەم بە نەوەی ئیسرائیلی و ت : منیش بەڕاستی پێغەمبەری خوا م بۆ سەر ئێوە ، ڕاستی تەورات یش دەسەلمێ ن م کەلە پێش مندا هاتووە ، هەروەها مژدەدەر یشم بە پێغەمبەر ێک کە دوای من دێت و ناوی - ئەحمەد - ە ، کەچی کاتێک بە بەڵگە و نیشانەی تێر و تەواو و موعجیزەی ئاشکرا وە پێی ڕاگەیاندن ، وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
جا پێم بڵێن ئەو مەن ی یە ی کەلە جێی خۆیدا دایدەنێ ن ؟
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابوردوو ن ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگۆیە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد سەیر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماشا کا چۆن ڕوویان لە حەق وەردەچەرخێن رێت و لەڕاستی لادەدرێن !
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگری ان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
بەلای ڕاست و چەپ دا خۆیان و ن دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سا راوەتەوە و نای بینن ؟! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵتان دا دروست بکەین و بتان خەین ە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟!!
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زیندوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوت ی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕازێنراوەتەو ە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
خوای گەورەش چاک دوژمن ەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگارە زانا و بە توانایە .
ئێمەش ، زۆر بە نزیک ی دەزانین .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆمە و سەر زە ن شت نیە ، .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆمە و سەر زە ن شت نیە ، .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرز ێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەسەند ی تۆمار کراو یان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامە و دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچی ان کردووه ئامادەی ە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ محمد لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری ، تۆ ش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کە بی ەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغز و کینە یەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕیت ە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەر ی هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بە ئەندازە و نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
بڵێ سوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆی تان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەی یەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا و گاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەر دا ڕێبازی ئیمان م ب گرت ایه .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
خوا فەرمووی : کە واتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
سوێند بەخوا ئێمە تا ڵاو لە دنیادا دەکەین بە گەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
ئەوەش کە تووش تان بوو لە ڕۆژی بەیەک گەیشتنی هەردوو ئۆر دوو ەکە دا ئەوە بە فرمان و ویستی خوا بوو ، تا ئیمانی باوەڕداران دەربخات ...
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
ئادەمیزاد ی دەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟! .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویان ی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئەویش گۆچان ەکەی فڕێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
بکوژن لە هەر کوێدا دەستان کەوتن و دەستان بەسەریاندا ڕۆیشت و دەریان بکەن لەو شوێنەی کە دەریان کردوون ، بێگومان هاوەڵگەر ی و زۆر کردن لە ئیماندار تا پاشگەز ببێتەوە لە ئاینەکەی لە کوشتن خراپتر ە ، مە جەنگ ن دژی کافران لە سنووری مزگەوتی حەرام و دا هەتا ئەوان شەڕ تان پێ نە فرۆشن و نە جەنگ ن دژ تان ، خۆ ئەگەر شەڕیان پێ فرۆشتن و جەنگ ان دژ تان ئێوەش بجەنگن دژیان ، چونکە هەر ئاوایە پاداشتی ئەو بێباوەڕان ە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ ب سپێر یت .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن درۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناهە یان بەسە ی ئاشکرایە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بن جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هە تووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسانێک یان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمنان ە باوو باپیر یان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیرەت یان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵی اندا چەسپاندووە و جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشتگیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنجام یش دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانی دا تێ دەپەڕێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بە بڕاو ەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕازی ە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
بێگومان ئێمە با یەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە رۆژ گار ێکی شوم دا
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوان ی دا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ە دە ، نەک ەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆ ت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرا مان بەجێ هەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانەی کە دڵ یان نەخۆشی دوو ڕو ی ی تیادا یە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغز ی دەروونیان ئاش را ناکات ؟!
ئێمە توانا و دەسەڵات مان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێک ی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
ئەوانەی کە بێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بە قورئان وبە محمد چاک بوایە ، ئەوان ەپێش ئێمە نەدەکەوت ن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
هەڵم ە شاخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەزێن راوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ...
بێگومان ئێمە ئاو مان بۆ دا بار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن دابارین ێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەک دا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەقف ەکانیدا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەی ە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ما ومەتەوە ، فەرموو ی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچوو ە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوە کەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسکەکان ی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوە یان دەبەستین و پاشان بە گۆشت دایان دە پۆشین ، کاتێک بینی و بۆ ی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر وەک باخێک ی لێهات ؛ کە هەمووی چ نرا بێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرەکان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیک یان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جا کاتێک پاک و خاوێن بوونە و ەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاک انی خۆشدەوێت .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەو زا تە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
فەرمانی دا وتی : ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، ئەو تایبەت ی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
ئەوەی خراپە یەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێ تان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بۆ خوا هەڵبەست ێت و یاخود بڵێت : منیش وەحی و نیگام بۆ هاتووە ، لە ڕاستیشدا هیچی بۆ نەهاتبێت ، هەروەها ئەو کەسەش کە وتویەتی : منیش وەک قورئان کتێبێک دادەبەزێن م وەک خوا دایبەزاند وە ، خۆ ئەگەر ئەو ستەمکاران ە ببینی چۆن لە ئێش و ئازاری سەرەمەرگ دا فریشتەکان یش دەستیان لێدەکەن ەوە و لێیان دەدەن و : ئادەی گیان تان بدەن بەدەستەوە ، دەی ڕۆح تان دەرکە ن ، ئەمڕۆ لە تۆڵەی سزا و ئەشکەنجەی ڕیسوایی و شەرمەزاری دەدرێن ، چونکە شتی ناحەق تان بەدەم خواوە هەڵدەبەست و خۆتان بەگەورە دەزانی لە بەرامبەر ئایەت و فەرمانەکانی خوادا و لووت بەرزی تان نەیدەهێشت باوەڕی پێ بهێنن .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هوود ە دوورە پەرێز ن ...
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نا بەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچی ش لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست مان نەکردووە .
پارچە ئاسن م بۆ بهێنن و هەتا ئەم بەرو ئەو بەری هەردوو کێوە کەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانی دا ، تا به فو و بکەن لەو ئاگرە ی کە لە ژێر ی دا کرا بۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینجا وتی : ئادەی مس ی تو اوە م بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە دا بەزی وە .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێ کردنی ؟!
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکشاو ون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هودە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمانپارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێدا یت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نە کوژن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆیاندا و فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆ ی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەر یان بۆ ئامادەیە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە ت بەخشیووە بە فیر عە ون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕا بن ، پە وەرد گار ا : ماڵ و سامانیان تەفرو تونا بکەو کوێر ی بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کە ستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەر ی دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کە کارو کردەوە ی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێنرا بێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانە شوێنی ویست و ئارەزووی ناپوخت ی خۆیان کەوتوون ؟!
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دە شیان مر ێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەی ه .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قرچ اوی لێ دێت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون و خوا ش لێخۆشبوو و بە حیل م و حەوسەڵەی ە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکرا کانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکانم ەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی ووی ت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەخت یان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە فکر ن .....
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دە ترسێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوە یان هێنابوو .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدە کردو گوێیان پێ نەدەدا .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەر تان ، ئەو ەرە زیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغز یش تان دەردەهێنێت .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە ڕا سەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکردووە و ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەوە بۆچی کاتێک پێتان دەوترێت ڕاپەڕن و ئامادەبن و هێرش بەرن لە پێناوی ئاینی خوادا ئێوە لە شتان دادە هێز رێت و دەلکێن بەزەویدا و زەمین گیر دەبن ئایا ئێوە ڕازین بە ژیانی دنیا و بەگرنگ تری دەزانن لە ژیانی نەبڕاوە ی قیامەت لە بەهەشتی بەرین ، بێگومان ژیانی دنیا بە بەراورد لەگەڵ ژیانی پڕ لە شادی ی قیامەتدا زۆر زۆر کەم تەمەن و کەم خۆشی یە .
کە لەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانە و جێگەی حەوانەوە
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
سوێند بەخوا ئێمە تا ڵاو لە دنیادا دەکەین بە گەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
خوا دوو دڵی دروست نەکردووە لە دەروونی هیچ کەسێکدا ، کەواتە هاوسەران یش تان کە بەدەم پێیان دەڵێن : بەو قسەیە نابنە دایک تان ، ئەوانەش بە کوڕی خۆتان ی دەزانن ، خوا حەق وێژە و هەر ئەو ڕێبازی ڕاست و دروست ، نیشانی دەدات .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
پاشان بە خوشک ەکەی موسا ی و ت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆ ی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەی ان نەدەکرد بە خۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدە بەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبار و لادەر و یاخی ن و .
جا هەر شتێک تان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەت ی ژیانی ئەم دنیایە یه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
جا کاتێک بەڵێنی یەکەمیان دێت بەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە بەڵێنی خوایە و دەبێت بێتە دی .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان و ن بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ و ن بووە ؟
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خلیسک ێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نە چێژ ن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورە تان بۆ هەیە .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەو ە جار لە دوای جار و کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆ ت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوای دا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆ وە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆ شە .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەومی نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەجێ کانی مەدیەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشت ەکان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
کاتێک کێوەکان هەڵدە ک ێنرێن و لەجێی خۆیان نامێنن و وردوخاش دەبن .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلار و ژووری بەرز دا دادەبەزێن ین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەبەن ە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەر ان بۆ خوا ...
لاو ەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورە که من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆ تی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی ه بە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
دوای تاوێک یەکێک لە کچە کا ن هات بۆ لای مو سا زۆر بە شەرم و حەیا وە دەرۆیشت بە ڕێگە دا ، کە گەیشتە لای پێی و ت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاو دانی ماڵات ە کە بۆ ئێمە ت ئەنجامدا ، بداتەوە ... ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهات ەکەی خۆی بۆ گێرا یەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگار ت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
، هەروەها هانی ئیمانداران یش بده ئومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەر یان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر ه و بەتوندی و سەختی تۆڵەی ان لێدە سێنێت .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
بڕوای بتەو ی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت !!
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عی مر انیش کە داوێنی خۆی بە پاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکە تان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەس ە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکی یەوە .
هەر نەمزانی ایە لێپرسینەوە م چۆن دەبێت .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
نەخێر ، وا بۆیان نا لو ێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
لە وەڵامیان دا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگر دا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەندەکانی دا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەیە ی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەر ی هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ە دە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردن یان نەبێت .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوو یەتی ئەوان ناکەن .
ئەمەش هەموو بۆ ئەوەی ، تا ئیمانداران لەپیاوان و لە ئافرەتان بخاتە ناو بەهەشتێک ەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمری دا ، هەروەها بۆ ئەوەی کە چاو پۆشی لەهەڵە و گوناه ەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوە دەستکەوت و سەرفراز یەکی زۆر گەورەو بێ سنوورە بۆ ئیمانداران ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
خوا هەر ئەو زاتەی ە ، کە ئێوەی کردووە بەجێ نشینی لەم زەوی ەدا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێک تانی بەسەر هەندێکی ترتان دا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاقی تان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێرای ه بێگومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئەو کاتە ئیتر ئەو مان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکە دا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نە لوا و پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئیمان دارانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروست یان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و ئەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەو دا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەزاند ووە و وە ن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەیە مان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لە مامۆستاو ڕابەر ان مانەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستایان یان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنمووی ش وەرنەگرن ، ئەوە هەر شوێنی ان دەکەون ؟!
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دە شار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مە درک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵ نادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سینە یاندا شارد ویانەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیریتان بخەنەکار .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گا و و وشتر بۆتان حەڵال ە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لە گوفتار ی درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
نە رۆز ی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێ زاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگر ی بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
جا کاتێک کە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواو ەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەران دا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتان دنی .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری ، نە وەنەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو زا تە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی ت کا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زان ێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوورد و دا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراوانی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەو زا تە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاری ان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ ور دا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
بێگومان ئەو سوێند ە گەر بزانن سوێند ێکی زۆر گەورەیه
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵ تە نیە .
بەش بە شیان کرد لە نێوان ی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵ تان نەنێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
: بڕۆن ئەم کراسە م بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کار تان م بۆ بهێنن بەگشتی .
هەموویان سوێند یان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناو یان بەرن ، پاشان سوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوار ە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەران یش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەی ە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
بێگومان ئەوەندە هەواڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا دا چڵەکێ ن
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕا نواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرەکان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەر ی ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەو ی تر واز لێ بهێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها ئەو شەراب ە ئاوێتە کەی لە ە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بی گریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەس پاک و دەروون پاک ەیە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەک یان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بە ڕاز اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
کە بیخە رە ناو تابوت ێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخە رە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمن ەکەی من و دوژمن ەکەی ئەو بیگرێت ەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێ نەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵ گەڕێت ەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟!
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژە و ناڵە یان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەن مان پێ نەبەخشی ن ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدارکەرەو ەش تان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوانێکی ان نیە .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەومی نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەجێ کانی مەدیەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشت ەکان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بە هیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراو ە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەن ێت ؟!
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانە مان بە دەرچوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوە شە .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵک ەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵێت ەوە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کە فتە کارێک .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی پێغەمبەر بیان ترس ێنە و ئاگایان بکە لە ڕۆژە نزیک ەکە ، ڕۆژی قیامەت ، کاتێک کە دڵەکان دەگەنە گەروو ، غەمگین ی و پەژارە و تەنگانە دڵ و دەروون ی خوانەناسان بەتەواوی داگیر ئەکات ، هیچ دڵسۆز و پشتیوان ێک بۆ ستەمکاران نی یە ، کەس تکاکار و غەم خۆر یان نی یه ، تا قسەیەکی ڕەواجی هەبێت و تکای لێ وەربگیرێت .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبوو ە .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا بۆ ت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا لەکاتێکدا تا لوت سەربازانی جیاکردەوە و پێی وتن ، بێگومان خوا تاقی تان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە و و ئەوەی ئەی چێژ ێت یان تەنها لو ێ چ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە و زۆربەی ان خوارد ەوە ، کەمێک یان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵیدا وتیان : ئەمڕۆ دەرە قەت ی جا لوت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆر دا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەک یان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بە ڕاز اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوتوو ن ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوتوو ین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوتوو ن ، دیارە هەستیان بە برسێتی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ە تان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابو ردن ن و بێ هۆش ن ؟!
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لە کاروان ی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیشە یش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵات مان دا بە یوسف و جێگیر و پایە دار مان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆ ی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەوەر ی دەکەین لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بە زای ە نادەین .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەتێک مان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشین ە بۆ تاقی کردنەوەی ە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵین و دەی شکاندن .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خە یان دی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟!
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشم ی لێ نە گرتووی ت .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
بێگومان خوای گەوره بە ڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزا دەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خلیسک ێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نە چێژ ن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورە تان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موسا ش بڕوای پێ نەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوەودوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بە هەمیشە ی ی دەمێننەوە .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەر ە و سزای سەخت یان بۆ ئامادەیە .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەو بەختەوەر انە ب ەکە ماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەفە راز اوەکان ، کە بەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەران ی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندا یە دە شێو او تیا دەچوو سەر گەر دان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئان ێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەک یان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یاد خەر ەو انەدا سەرکەش و یاخی ن و پشتی تێدەکەن .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەتێک مان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشین ە بۆ تاقی کردنەوەی ە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵدە ستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانی ی و تەمەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕو پا مای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدا بوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێت ئێوە ش بەڕاستی ئاواتە خواز ن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسان ەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بە فەرمان ەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافران یش بنەبڕ بکات و ڕیشە کەن یان بکات ...
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عی شا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بە یەکیان دەگاتە گەرووی .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەی ە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
کاتی خۆی بە قەومەکەی و ت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ و تاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە و ت وتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و ب فا من
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخششێک ت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یاد خەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەران ی پاکیزە دا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕەزامەندی ی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بە بەند ەکانی .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
خۆ سەردانی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەو ەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت لێن ەوە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کە لو پەلی خۆتان ی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەی شارنەوە .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵای انە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موسا لە پەروەردگارت بپاڕێ رەوە بۆمان ، بەو پەیمانە ی کە خوا لای دانا ویت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵای انەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵ تا دەنێرین .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەش ەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەروەها بەهۆی سوو خۆر یانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوو ن ؟!
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەی ە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەیت ە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قین یان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نە ڕۆ ش توون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێ ی ئەو ساتە هاتووە ت ەخوارەوە ).
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشوو ی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆ وەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە فکر ن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرام ەکانیش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بە هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و بە هەرچی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
هەروەک لەوێ نەژیا بن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوە ولا تر بچێت هەروەک ثمود لەوە ولا تر چوو .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جا یش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتە وە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەوان ە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەی ە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مە پەرست ە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی کە دووڕوو بوون و بە برا بێباوەڕ ەکانیان لە خاوەن کتێب دەڵێن : ئەگەر ئێوە دەربکرێن ئێمەش لەگەڵتاندا دەردەچی ن ، هەرگیز دژی ئێوە بەقسەی کەس ناکەین ، خۆ ئەگەر جەنگ تان دژ بکرێت ئێمە پشتیوانی تان لێ دەکەین ، بەمەرجێک ؛ خوا خۆی شایەت ە کە ئەوانە بێگومان درۆزنن .
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لە جوو ەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیلەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕوو تان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لە قیامەت یشدا لە ڕیزی پیاوچاکان دایه .
ئەو کەشتی ەی داگیر دەکرد .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توانا تان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەو ە بۆ بێ باوەڕان گاڵتە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەرو یانەوە ن و خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
یان کۆشک و تەلار و ماڵێک ت هەبێت کە به نەخش ێنرا بێت و زەخرەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانە بەزێن یت و بی خوێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم .. من تەنها پێغەمبەرێک م لە گرۆ ی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەکانتان ، ماڵ ات بۆ تان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاو تان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئی ح رام دان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خوا کانیان تێکوپێک شکاو ن ، بەپەلە و شڵەژاو ییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ... !!
یان ئەو بێ باوەڕان ە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەر بخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نە کۆمەک یان دەکرێت .
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆ بچن لە قسەی هەلە ق و مەلە ق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
ئەو بەختەوەر انە ب ەکە ماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەفە راز اوەکان ، کە بەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەران ی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
ئەو کەسانەی کە بەناحەق فیز دەکەن لە زەویدا و خۆیان بەگەورە تر دەنوێنن ، لەمەودوا ڕووی دڵیان وەردەچەرخێن م لە تێگەیشتنی ئایەت و فەرمانەکان م ، خۆ ئەوانە ئەگەر هەر بەڵگە و نیشانەیەک ببینن ئەوە باوەڕی پێناکەن ، ئەگەر ڕێبازی بەرژەوەندی دنیا و قیامەت ببینن ئەوە نای گرنەبەر ، خۆ ئەگەر ڕێبازی ئارەزوو پەرستی و گومڕایی ببینن ، ئەوە دەیگرن ە بەرو پەیڕەوی دەکەن ، ئەوە لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو لێیان بێئاگا بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
خوانەناسان دەڵێن : کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بە ئیمان داران ەوە ، نە ئەوەش ە پاڵ بدەن بەکافر انەوە ، هەر کەس خوا گومڕا ی بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زە بوور دا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئا ئەوەتە ئێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ە زیل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێرەک ەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕە یەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسا یە ، ئەو لە بیری چووە و .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەگەر لە هەردووکیان دا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە پەروەردگاری عەرش ە ، لەو باس و خواس انەدا دەی ڵێن .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کا واتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
هەست ەو خەڵکی بێدار بکەرەوە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگایەک ە هێشتا ڕانە هێنراوە زەوی ب کێ ڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدا نی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ ک ەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میوانداری ان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوارێکی ان بەدی کرد خەریکبوو دە ڕوخا ، بەڵام زانا کە هەڵی چنی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بت ویست ایە ، ئەوە کرێ یەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
ئەو جۆرە کەسانەی پاداشت یان ژوور ه لە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتن یانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گار یان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەو زا تە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە و دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبە زل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە ...
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەر یش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارە ی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراو ە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی و قسە و فەرمانی بەجێ مان پێبەخشی .
هەروەها فیرعەون ی خاوەن ئەهرام ەکان ، .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵگە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کە پەند و ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن و دۆستایەتی و تکاکار ی تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازی ەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەر ەکا ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرا وە ، ڕەوانە نەکرابوو ن بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوا بکەن و ب پا ڕێن ەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوە ی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لە گەیاندنی .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵێن .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
پێیان بڵێ : هەر ئەو زاتە بە توان ەیە و دەتوانێت سزای سەخت تان لەسەر و تانەوە بۆ بنێرێت یان لە ژێر پێتان ەوە یاخود بتان کاتە دەستە دەستە و پارچە پارچە و تاڵاوی توندو تیژی هەندێک تان بکات بەگەرووی هەندێکی ترتان دا ، تەماشا بکە چۆن چەندەها بەڵگەی جۆراو جۆری ان بۆ دەهێنینەوە ، بۆ ئەوەی ئەوان تێبگەن .
ئەی محمد یادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشان مان دا یت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بە باسی درەختە نەفرین لێ کراوە کەش کە لەقورئاندا ناو بڕاوە تاقی ان دەکەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باس انە بیان ترس ێنین ، دایان ب چەڵەک ێنین ، کەچی ئەو باس انە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وریا ترینیان دەڵێت : تەنها ڕۆژێک نەبێت هیچی ترتان پێ نەچووە !!
پادشای خەڵکی
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو ت فە یەکى زۆر بچووک دا دامان  مەزراند ووە .
فەرمانی شیان پێنەدرا بوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بە پاکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژی ش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتیش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
بەوانەی دەوروبەری و ت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
ئایا مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟!
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەت ی مانگانە لە هاوسەرەکان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەت ی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتان ەش کە سکیان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەی ە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
پەروەردگارت بە گەورە ناو ب بە .
ئەوەش تان فەرمانبەردار و ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بە ناسک ی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
جا کاتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بە ستەمکار ی لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابواردن ی ژیانی دنیا تان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمە یەو ئەوسا ئاگادار تان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دە تان کرد .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنی ەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە حەوا ری ەکانی هاوەڵی و ت : کێ پشتیوان و یارو یاوەر مە بۆ ڕێبازی خوا ، حەوا ری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەستەیەکی ش ڕێبازی کوفر ی گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانی مان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمن ەکانیاندا پێ بە خس ین و زاڵ بوون .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شارنەوە و کە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بەڕاستی ئەو لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باس انە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیسحاق ی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەر ی دوعا و نزای ە .
کەواتە ئێمە هیچ تکاکار ێکمان بۆ نی یه ...
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوون یان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەر نا ه ێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بۆ ئەوەیە کە دڵنیابن هەر خوا زاتێکی حەق و ڕاستە ، بێگومان هەر ئەویش بەئاسانی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگارە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جا دەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویدا و زیندوو دەبنەوە .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لە گومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستی دا و دژایەتی بکەن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەر ەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێ ی دۆزەخن
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێ ما ...
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاکە ن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریاکە پەڕاند ەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بت ەکانیاندا دەخول انەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نە دەزانن و نەدە فا من ...
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەشێنەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن درۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناهە یان بەسە ی ئاشکرایە .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوەودوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخش یایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
موسا مەردانە ، شوان ەکانی بڕ دا و ماڵات ەکەیان ی ئاودا و بەڕێ ی کردن ، دوایی پشتی تێ کردن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆر ت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژار م و ئاتاج ی بەخششی زیاتر م .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژن ەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێش ە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مس ی تو اوە دا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
داوای لێخۆشبوون یش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بە بەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاوار ی لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بە نەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەتێک کردەوە کەیان مان ڕاز اندۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
ئەو کەسانەی کە موجادەل ە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم م جادە لە و گفتوگۆیە زۆر بێزراو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبە زل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
کە لەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانە و جێگەی حەوانەوە
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکان یان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەندەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبا راندن ، چەندەها جۆگە و ڕووباری شمان لەناو کێڵگە و باخ و شارەکانی اندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕەم ی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانیان ەوە لەناو مان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوا نا هێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەو ە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان شارد ەوە ، ئێستا وا ئاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ درێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
ئائەوان ە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسە یەک نابیستن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستاد ەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
جا تۆ چووزانی چی ە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست یت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیا دەکرد .
جا هەر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەیەک یەخەی پێگرتن .
: جگە له کەسی تر نە پەرستی ن ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستی ن سەرپێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمان ین و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
لەبەرنامەی خوا دایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاقی تان بکاتەوە کە کێ تان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جادوویەکی ئاشکرایە .
ئەو زا تە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆی تان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و مو عجز ەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشتێک یان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بە فەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بە گوڵ ەکەیەوە بیهێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەو ەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی ن نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێنراوەتە وە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە و و ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بفڕێ نێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواکار و داوا لێکراو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵات ن .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروست مان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ی یان لە بارەی ژیانی ئەم دنیای ەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمان م یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بێگومان دۆزەخیش بەڵێن گای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو سادە فەرمو ێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانە ی من تان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟ .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیر یان دەبێت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
باشە ... ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوان ەکە لەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لە نامە ئاسمان یەکاندا کە تووشی ئەو بەڵای انە نابن کەباس کراون ؟
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەت ی مانگانە لە هاوسەرەکان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەت ی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتان ەش کە سکیان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەی ە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
بەڵام ئەوەی کە بێزار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لە گۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون ... . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆعا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کورە هاوار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ به ێنە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە قسە یەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکان ه !!
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەت یان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیمانداران یش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر تەڵ اق دا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆ ی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی شوو یەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەکتر و ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەی ان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟! ...
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ؟!
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ە نەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
نە بەرو بوم ی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئێوە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
نەکەن بە قاڵ ەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفراز و سەرکەوتوو نابن .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەعد ە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەر ەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێ نەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەم ێ کردن تان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
لەو ڕۆژەدا دڵ انێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشان ن .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
چەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورەت ەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دوا ون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیان دا هەیە ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، ب پرس ە کاتێک موسا یان بۆ هات جا فیرعەون پێی و ت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی و ت : ببه ئەویش بوو ، .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دا تان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوودێک تان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیمانداران ی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانی ان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سزای ەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزای ەش کە ئەوان گا ڵ تە یان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوا م بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
لە شەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دا ی بەزێن ن ، جا کاتێک دایان بەزاند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنە ی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەت ان پێ دەگرێت ، لەوەودوا یش دەگەرێن رێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادار تان دەکات بەوەی کە دەتانکرد .
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کو ناو دەری بکەن .
لاو ەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورە که من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆ تی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی ه بە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاور ین کەچی بەشێک لەو شتانەی ان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان پێوە لک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ و نا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتری ش گوناهبار ناکەن
سوێند بێت بە تۆ گومڕا یان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەرمی ان دەکەم و خۆم فرمان یان پێدەدەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵەکان یان دەبڕن ، هەروەها فرمان یان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراوان ی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەتمەند یەکی ئاشکرا بووە .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو ش ریخ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە گەڕانەوە مان .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیرانی شمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکی شمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختان یان هەڵدەبەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلای ە ، تا نیشان مان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لە گومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بار داری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆێ یان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیستن بە دەم تانەوە نا یە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەیەنیت .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێوە هەمیشە ستەمکار ن .
بەڵکو یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواو ەوە ، تۆ مژدەدەر ی ، ترسێنەر ی هیچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرستاد ە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
هەرگیز و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی ی بەهرە وەر ن .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادار تان بکەن و بتان تر سێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژە تان بۆ پێش دێت ؟! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێ شێو اندن و هەڵی خەڵەتاندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
لەو ماڵ و سامان و زانستی و هێزو دەسەڵاتەی کە پێمان بەخشیوون ، ئێوەش لێی ببەخشن و دەستی بەسەردا مەگرن و قۆرخ ی مەکەن ؛ پێش ئەوەی کە مردن یەخە بەیەکێک تان بگرێت و بڵێت : پەروەردگارا ، خۆزگە ما و ەیەکی کەمی تر مۆڵەت ت ب دا مایە تا خێرو چاکە م بکردایە و ماڵ و سامان م ببەخش یایە و بچوو م ایەتە ڕیزی چاک انەوە ...
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو ت فە یەکى زۆر بچووک دا دامان  مەزراند ووە .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێدار یشدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
خۆراکی شی تەنها لە کێ م و زو خاو ی دا چۆ ڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
لە بەرامبەر س ستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوای ان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداری تان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەر پێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بە ئومێد و بەتەما ن لەلایەن خواوە دەستان بکەوێت ئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە فکر ن .....
.
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بە گاڵ ە و هەر ا و هو ریا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکان یان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناحاڵی انە ئامادە کراوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە ڕا سەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکردووە و ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان و ت : بە گۆچان ەکەت بدە به بەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر هۆزێک چاو گەی خۆی ناسی دە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپ ەوە خەریکن .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بار گران ێک هاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە غە یب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بە هەڵمەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزان ی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکار و چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نو ت فە یەک لەوەودوا کردوون ی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
ئەوانەی کە بێ بڕوا ن دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئان ەو بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەستێنرا ون لەبەردەم پەروەردگاری اندا قسە دەڵێن بە یەکتر و ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
زەوی شمان ڕاخست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کارساز و کار بەجێ یه .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەواو ن ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوون یەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیارداو ە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشتوان ەدا ...
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوان م ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانی یان لێ ناکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتە یە پەلە تان ەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کە سزا یەکی بەئازار و بەئێش ی پێی ه .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگە رێنەوە نەو یان و ناگە رێنەوە بۆ دنیا .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بە دەسەڵاتدار و لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگر دا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانی ان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سزای ەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزای ەش کە ئەوان گا ڵ تە یان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕا نواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە فەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێن ێت و خوێنرێژ ی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لا شیاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
سولەیمان هەرچی ب ویست ایە ، پەر ی یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەوز و مەنجەڵ ی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێ ت . ئەی نەوە و شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکان م سوپاسگوزار ن .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر و تنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یاد خەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تان داوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شتان ە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوتەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
داوای لێخۆشبوون یش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بە بەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواو ی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەر بکەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕێنەوە و مەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
لەناو بەهەشت ەکاندا ن و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆز م ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لە رۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا کاتێک یوسف یان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
وتی : من نەخۆش م .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێک تان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکات ی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خۆئەگەر پەنا یەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخترین ی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جولەکە ن و ئەوانەی کە هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیکترین یان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە صر ان ین ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خواپەرست ن و بێگومان ئەوان خۆ بەگەورە دانانێن .
زۆر بە یان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستی ەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوسا بەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران و بێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆر ت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت  پەڕێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدە مانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تە مان یان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەم لاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕان ە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەورەت ی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەی ناکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناو یەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خوا ش هەمیشە زانا و دانایە .
بەئاوی لە کوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیان پارێز ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکان یشمان هێنایە خوارەوە کە لەگەڵ ئەو پێغەمبەر انەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانە مان بۆ ڕوون کردونەتەوە تا خەڵکی بە عەدالەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنی شمان دروست کردووە کە ماددەی ەکی سەخت و ڕەقە و سوود بەخشیش ە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زان ێ ل جیهانی واقعی شدا دەربکەوێت کە کێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەر ەکان یەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پە نه انە ، چونکە بەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتار ە نا قوڵ او بێ سەرو بن انەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخش ەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژوو ان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەی ی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووری ان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچ ی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوا ن بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تریت .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پە و ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتەش چاکترین ی دادوەران ه .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دە نوق ێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیار ە ئەوانە هەر ئیماندار نین
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەوی ان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
ئەوانەی هاوەڵ یان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەدە پەرست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکی شمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەناسان ی پێش ئەمانیش هەروا یان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
موسا مەردانە ، شوان ەکانی بڕ دا و ماڵات ەکەیان ی ئاودا و بەڕێ ی کردن ، دوایی پشتی تێ کردن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆر ت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژار م و ئاتاج ی بەخششی زیاتر م .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا ب لەوەڕ ێت ، بەنیازی خراپ ەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئێوە چاکترین ئوممەتێک ن که خەڵکی هێنراونەت ە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخوا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان به ێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەزاند ووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوار ە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا ی دا هەڵدە شاخ ێت .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێت یاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتە یان لێ نایەت .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
تەڵاق ێک دوو جارە ، دوو کە ڕەت ە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەر دەبێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر ترس ان لەوەی کە ژن و مێرد ەکە سنووری خوا ڕاناگر ن و ئەوە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مە ترازێ ن و سنوور شکێنی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکار ن .
هەروەها بەڕاست دا نەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراو ه حە ڵ اڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کە واتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگر دا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیم دا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمە پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەستێرە کەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو و ن بووم خۆش ناوێت و نای پەرست م .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگی شمان دیاری کردووه وەک چیلکە یەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوای یەی کە بەئێوە ی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێک تان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر نابن ؟!
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێ نەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازی ەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەر ەکا ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرا وە ، ڕەوانە نەکرابوو ن بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوا بکەن و ب پا ڕێن ەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوە ی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەوان دا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفراز و کامەران و بەختەوەر ن .
ئەی محمد داوای فتوا ت لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵام تان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک وە فاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەو ا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میراتگر ان پیاوان و ئافرەتان بوون هەموو یشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەرد ان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
سوێند بێت ئەو جوولەکان ە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەرۆش ترن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژ یان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورە کەوە و دەسوتێت تیایدا .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵناس ی ، هیچ بەشێک لە قورئان نا خوێنی تەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵناس ن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەر یەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆدەچ ن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، و ن نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشیش ە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدار ەیە .
جا ئەوە بۆ لەناو خەڵکی زەمانی پێش ئێوەدا کەسانی ژیرو دیندار نەبوو ، کە بەرگریان لە خراپەو تاوان بکردایە لە زەویدا ، مەگەر کەمێک نەبێت لەوانەی کە ڕزگارمان کردن لێیان ، چونکە زۆربەیان لە سنووری فەرمانی خوا دەرچوون و شوێن ڕابواردن ی دنیا و ئارەزوو کەوتن ، ئیتر بەو کردەوە ناشیرینە یان چوونە ڕیزی تاوانبار و خراپ کاران ەوە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بە تەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەی ە ، دە مژدە بدە بەو بەندانە م ...
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ صور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دا ی دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بە ملکەچ ێ و ناچاریی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانی ان بۆ دەگێڕین ەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەران یان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو .
مەگەر خوا نازانێت کێ ی دروست کردووەو چۆن ی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر خوا تۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەو مۆڵەت یان لێ خواستی ت تا لە ئایندەدا بەشداری غەزا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانیشتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوە و دواکەوتن و نەهاتن .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کە ه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوە تان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەر ەکەشی ، هەروەها ئیمانداران یش ، پاشان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادار تان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتان ەوە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتان ەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
هەر کاتێک بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بە کورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن و ئازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کە کێ لەوانە لەپێشتر و شایستەتر ە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بە گاڵ ە و هەر ا و هو ریا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
وتی : بەڕاستی من لە خەوم دا بینیم کە حەوت مانگا ی قەڵەو لەلایەن حەوت مەن گای لە ڕو لاواز ەوە خور ان ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشک یشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوە م بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بە زای ە نادات .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕێنن بەهۆی جادوو ە کە یانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزە ی ئێوە لەناو بەرن ...
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێ وێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شارنەوە و کە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئا ئەوانەی ئەو انەن کتێبی و دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی مان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بە کەسانێک ی ترمان سپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دانە بیست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
کەواتە ئەی پێغەمبەر تۆ بۆ ئەوە بانگەواز بکە و پای ا دارو دامەزراو بە هەروەک فەرمان ت پێ دراوە ، شوێن ئارەزووی ئەوان مەک ەوە و بەئاشکرا بڵێ : من ، باوەڕم هێناوە بەو کتێب و پەیام انەی خوا بۆ ی نا ر دو م و فەرمانم پێدراوە کە دادپەروەری بەرپا بکەم لە نێوانتاندا ، پەروەردگاری ئێمەیە و ئێوەش ە ، بێگومان دەرئەنجامی کردەی خۆمان بۆ خۆمانە و کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ە ، ئیتر هیچ کێشەیەک نی یە لە نێوان ئێمە و ئێوەدا ، ئێمە و ئێوە هەر خوا خۆی کۆمان دەکاتەوە و گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
پاشان بێگومان پەروەردگاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگر ی یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
هەروەها لە شەوی شدا ئایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاوەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەو پەروەردگارە ی ئێوه خوا یەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەومی نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەجێ کانی مەدیەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشت ەکان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دە ش کان و هەڵدە هاتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟!
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدار ین بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەت یان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەران ە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
ڕوو دەکەن ەیەک ترو دەستە دەستە لەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لە ر ابوردو ی یەکتر دەکەن
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا واز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچێنن لەم زەویە داو واز لە خۆت و خوا کانت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەم ەو دوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دە کوژی ن ، ئافرەتانیش یان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵ ین و چاوپۆشی ان لێ ناکەین .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگر ی بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
ئەوانە ؛ بە هەناسە ی قورس و ل ر خەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەر ەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگر دا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادە بیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانە و بەشی انه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەفا و بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجام تان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەر ی ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمانی بۆ دەرکردووە .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوزار ن .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابی ان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕووخۆش یەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درود و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاوێن ن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا .
پۆشاک ت خاوێن بکە .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپتر ە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یشی کردە تاغوت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەس ن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەزاند ووە بۆ ت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆ ت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕ تان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگار بن و باوەڕی پتەو بهێنن بە پێغەمبەر ەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەت تان بەسەردا ببارێن ێت ، هەروەها نوور و ڕوناکی ە تان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشنایی ەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکە ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بە گاڵتە و بێ هوود ە دروست نەکردووە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداو ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەو ن .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجە یان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوە یان دەکوشت و ئافرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناوێت .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتان ی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و نارد مان ن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
: سوێند _ بە کە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژکەر ان ، و ه هەروەها شوێنێک ە لە ئاسمان ی حەوتەم کە دیاری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
ئەو سزاو لەناو بردنە لەبەر ئەوەیە که بێگومان خوا هیچ نازو نیعمەتێک ی نەگۆڕی وە کە بەخشی بێت ی بەهەر قەوم و گەلێک ، هەتا ئەوان ئەوەی بەخۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەیکەن ، چونکە بەڕاستی ش خوای گەورە بیسەر ی زانا یە بەکردار ەکان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبار و تاوانکاران دەست ێنین .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدە یەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنا یەک ، یان شوێنێکی داڵدە دارو پارێزراو !!
محمد ڕەوان ە کراوی خوایە ، ئەوانەش کەلە خزمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تیژ ن بەرامبەر بێ باوەڕان و بە بەزەیی و میهرەبان ن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژدە دەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکی یان لەناو چەوان یاندا دیاری ەو دەدرەوشێتەوە لەئەنجامی سوژدە بردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوە نموونە و پێناسەی انە لە تەو رات دا ، نموونە و پێناسە شیان لە ئین جیل یشدا وەک ڕوەک ێک وایە کەلە سەرەتا وە چە کەرە بکات ، جا چەکەرە کەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەندە زوو پێ بگات کشت یار ەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەو انەدا و ەکە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە لەو ان : کە لێخۆشبوو ن و پاداشتی گەورەو بێ سنووری ان پێببەخشێت .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوقاو بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەردەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بە بەندە ی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیا هەڵ شاخ ان و دژایەتی کرا
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دە باشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
چی ڕێ مان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاک ان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی من ن ، بە دوژمنی خۆم یان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهان ەکان ...
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرت ین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ە وتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسار و شێواز تانی نەخشاندووە ، بە جوانترین شێوەش نەخشاند ویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵند ە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انه .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چ یەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
ئەو ەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایە یە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
سوێند بە زاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆز ە لە کارەکانیدا .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە و انەمان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناو ی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا بردم انە خوارەوە ، هەشیان بوو نوقمی دەریا مان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفراز و کامەران و بەختەوەر ن .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی : سووتەمەنی ەکەی خ ڵک ی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوای یە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە پێ تان دەدرا .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کە سەرپێچی ان کردووە ، لەعەرەب ە بیابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆزێک دا کە ئازا و جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
پاشان دەستە و گرۆ ه ەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وە یل و قوڕبەسەر ی بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێڵە و تۆوی ان ببڕ ە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئایا ئیتر ئەوە نەهاتووە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دڵەکانیان بە نوری ئیمان ملکەچ و رو نا ک بۆتە ووە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کە رەوان ە کراوە ، وەک ئەو کەسانە نەبن کە کتێب ی ئاسمانی یان بۆ ڕەوانە کرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لە ئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکیزە دا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
پەروەردگارا مە مان کە بە مایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێ ش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانە مان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ نە گێڕا و یتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسا دا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو خوایە گەورە تانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێن ەوە کە دەتانکرد .
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێوەکانیش دا ژوور دادەتاش ن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مە چێن ن .
چەندەها شارو شارە چکە مان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانوو بەر ەکانیان بەسەر یەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بە چۆڵ ی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوش ن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرەئیل ی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەدا و بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بە باڵ دە بەفەرمانی من و کوێر ی زگماک و بە ڵە کت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردە هێنایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵگە ئاشکرا کانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنمو ی ی م دەکات ...
ئەوانەی باسکران ئەو سنوورانە ن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژدە یەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵ ەکانیشتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێ بەخشیوون دڵخۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەوانە چاوەڕان ی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنە وه ؟
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ ب کۆش یت .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە تمەن دو ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
دەڵێن : کوا ، کە ی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دە ش کان و هەڵدە هاتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا و مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێت ەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
کەلە شوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کە نای زانن دروست تان بکەینەوە
کاتی خۆی بە قەومەکەی و ت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ و تاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
هەرچی کەشتی هەیە لە دەریا کاندا وەک بە ی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێ یه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرە و وێڵ دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێنا ین ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەهانا و هاواری ەوە چووین .
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوا ن و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لادەدەن . خۆیان نا شارنەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟! ئەی بێ باوەڕان هەرچی تان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێنن ە ناو کێڵگەکە تانەوه و بۆ خۆتان دەست پێش کەری بکەن و لە خوا ب ترس ن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێن ەوە .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەو ەوە مۆر نرا بەسەر دڵیان دا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆ بچن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
خۆئەگەر پەنا یەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
بچۆ بۆ لای فیرعەون بەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
دیوارەکە ش کە چاک م کردەوە ، خاوەنەکەی دوو منداڵی هەتیو و ی شارۆچکەکە بوون ، لەژێر ی دا گەنجینە یەکی هەبوو ، باوکی ئە دوو منداڵە ش خواناس و چاک بوو ، جا پەروەردگارت ویستی کاتێک گەنجینە کەیان دەست بکەوێت کە گەورە و بەهێز بن ، ئەوسا دەری بهێنن ، ئەمەش وەکو ڕەحمەت ێکی تایبەتی لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، دڵنیاش بە کە هەموو ئەو کارانە م لە خۆوە نەکردووە ، ئیتر ئەوە بوو ڕاز و نهێنی ئەو شتانەی کە خۆت بۆ نەدە گیرا کاتێک ئا نجام م دەدان .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بە پەیڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میانەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟! !!
جا کاتێک کە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواو ەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەران دا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتان دنی .
بەڕاستی پارێزکاران یش لە باخ ەکان و کانیاوەکان ی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دەستەیەکی کەم یشیان لەوانە ن کەدواتر
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێند یان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتە یان لێ نایەت .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە سەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە ی زۆرەوە بۆ هات و وە نەبوو باوەڕی شیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەر دەهێنرێ نەوە . .
کە جگە لە خوا نە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەت ان پێ بگرێت .
با بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لە گەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، دوای ئەو کاتەی بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەران ەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروهۆش بێت ؟!
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیان پێچ ێتەوە بەهۆی ستەمیان ەوه زین دە وەر لەسەر زەویدا نا یە ڵێت لەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوای ان دەخات ، جا کاتێک کاتە دیاری کراوە کەیان هات ، نە تاو ێک دوا دەکەون ، نە تاو ێک پێش یش دەکەون .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەر ی چوو یت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێ دەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەوە وتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدی هێنراوە کانی بە جوو ت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
هەروەها زمان و دوو لێوە شمان پێ نەبەخشی ووە ؟
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەکەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوتەکە دا بوون پێغەمبەر یش دڵی دایەوە و پێی و ت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خوا مان لەگەڵ ە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودە ی و ئارامی خۆی دابەزاند ە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەربازان ێک کە ئێوە نەتان دەبینین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕان ی دانەواند و ڕیسوا تری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراو ە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەن ێت ؟!
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایە ی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوان مان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە برا کەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵا یەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زانا ترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ او دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەروەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژیا بن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
هەر ئەم قورئانە مژدەبەخش ە بە ئیمان داران ، ترسێنەر ی کافران ە ، کەچی زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نای بیستن .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه با ئەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕا یان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا بۆ ت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخوێنینەو ە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمد یەکێک یت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
لەوێ بە بەندە یەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی و ت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
دادەبەزن ە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
تۆ لەو پێغەمبەر انەی کە ناردووم انە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخوێنینەو ە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار ی پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەت یان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەر یشی ببینە شایەت .
ئەوانەی کە شوێنکەوت ە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆرەی ەکمان بۆ بلو ایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەری ی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەن ە وێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادە پۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەر ەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێ ی دۆزەخن
قەومی عاد یش بروایان بە پێغەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە سزا و تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبووان ە چۆن بوو ؟
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیان تان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوەی خراپە یەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
لەیاد تان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکر انە بژێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەت تان بەسەردا دە ڕێژ ێنم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناشوکر و سوپاس ناپ ە زێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
هەروەها جۆرەها باخات ی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخورما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاوی شمان تیایدا هەڵقوڵا ن دووە ....
کەشتییەکە ش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، ت کا مان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجادەل ە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینە یاندا خۆ بە ل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەن ە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مە وەشێن نەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوانک انەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئی ح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی و کۆمەک ی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزە یەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
دەبا ئا بۆ ئەم بە ه شتە ، بۆ ئەم کامەران یە ، بۆ ئەم نازو نیعمەت ە بێ سنوورە ، ئەوانەی کە کارو کۆشش دەکەن ، با بۆ ئەم دەسکەوتانە بیکەن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کرد وتانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیشان م بدەن کام شوێنی زەوی ان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمانەکان دا !! یاخود کتێبێک مان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان !! نەخێر و انی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکاران ە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەتاندن نەبێت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترە کاری هیچی تر ناکەن .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە مبەر یش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
نەفرین لێکراو ن لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
لە ڕاستیدا گومانی شی تان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواداران .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون و ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بە تەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەی ە ، دە مژدە بدە بەو بەندانە م ...
جا ئەی پێغەمبەر ئارام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکان مان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیان مان کێشا یت و وەفا ت ت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
چەندەها شارو شارە چکە مان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانوو بەر ەکانیان بەسەر یەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بە چۆڵ ی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
نەخێر ، و انی ه بەڵکو دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دا ی پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستی ش خوای گەورە ڕیسواکەر ی بێ باوەڕان ە .
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێک مان نە گریت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمان یش بوون .
شێت ێتی بە کام تان ەوەیە .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
دوعا و پاڕانەوە یان ( لە بە ه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆن یشیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕب العالمین .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی ن نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانی ن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگایەک ە هێشتا ڕانە هێنراوە زەوی ب کێ ڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدا نی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادە ت و بەخیلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بە نەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لە جۆرە ها دانایی بەهرەوەر مان کردوون و وەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بە کە ڕی و کوێر ی بەلای اندا تێ نا پەڕن .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
محمد وە نەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوە یەکی ئاشکرا و دیار م .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێوە گوێرەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکار ن .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێن ە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئینجا لەو خورمای ە بخۆ ، لەو ئاوە یش بخۆرەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمدا وە و نەزر م کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبان م ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەس دا ناکەم .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەوی ش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەند ن .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەو دان ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گرانتر ە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپا ی کردووە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوان مان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
بەهۆی ئەو ەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لە سزای دۆزەخی پڕ ئێش پاڕاست ینی
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەم کتێب ێکی پیرۆزە ، دامان بەزاند وە ، ڕاستی کتێبەکانی پێشوو دەسەلمێنێت هەروەها ناردووم انە تا شارە دێرین ەکه و هەموو دەوروبەری دا چڵەکێنێت و جا ئەوانەی کە باوەڕ بەرۆژی دوایی دەهێنن ، بڕوا بە قورئانیش دەهێنن و لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن و هەمیشە لەکاتی خۆیدا ئەنجامی دەدەن و دەی پارێزن .
کەلە شوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کە نای زانن دروست تان بکەینەوە
کاتێک ئاسمان لادە برێن و دادەماڵ رێن .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێک م لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لا بەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەو هەژار انەی لە پێناوی خوادا لێبڕاو ن و ناتوانن بگەڕێن بە زەویدا و بازرگانی و کاسب ی بکەن ، ئەوەی نەیان ناس ێت ، ، وادەزانێت دەوڵەمەند ن ، تۆ ئەی پێغەمبەر بە ڕەنگ و ڕوخسار و سیمای اندا دەیان ناسی ت ، داوا ناکەن لە خەڵکی بەزۆر شتی لێبسەن ن و ڕوو گیر یان بکەن ، هەر خێرێک ئەنجام بدەن ئەوە بێگومان خوا زانایە پێی .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەدینە دا شادمان بوون بەدانیشتن یان و دواکەوتنی ان لە پێغەمبەرو نەچوون یان بۆ غەزا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیمانداران یان و ت : لەم گەرمای ەدا دەر مە چن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لە گەرمی دا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنەکار .
ئەگەر بمانویستای ە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێ مان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
جا ئەو دەستە دەسەڵاتدارە ی کە بێ باوەڕ بوون لە هۆزی نوح وتیان : ئێمە تۆ تەنها وەک یەکێک لە خۆمان دەبینین و نابینین ئەوانەی شوێنی تۆ کەوتوون جگە لەوانەی کە هەژارو داماو ەکانمان ن و دووربین نین و ژیر یان کە مە و سادە ن ، هەروەها نابینین ئێوە هیچ شتێکی زیاتر تان بەسەر ئێمەدا هەبێت ، بەڵکو ئێمە وا گومان دەبەین ئێوە درۆزنن .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیر یان ناخەنە کار ؟!
ژێر دەست ەکان بە ئاغاکان یان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
پێغەمبەران یان پی یان وتن : ئێمە تەنها بەشەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتەسەر ی ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکە م و ...
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوای دا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆ وە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆ شە .
مەگەر خوا نازانێت کێ ی دروست کردووەو چۆن ی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزا کەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێغەمبەران یان پی یان وتن : ئێمە تەنها بەشەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتەسەر ی ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانی شیان بە ئیمان و باوەڕ ەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانە لە بەهەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کە پلەی بەرزیان دەستکەوتووە دا یان بە ز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه لەهەمان کاتدا هەرکەس ە بار م تەی کردەوەی خۆیەتی
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو ن .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن و ڕێگە لە بڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوا م لەسەر ە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بە دەسەڵاتدار و لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت هاوەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکردووە تە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
کاتێک بە هەشت نزیک دەخرێت ەوە .
چونکە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە زەویدا و پیلانی شەڕو تاوانیان کێشا ، بەمەرجێک پیلانی شەڕو تاوان تەنها بەسەر ئەوانەدا دەشکێتەوە کە نەخشەی بۆ دەکێشن ، مەگەر ئەمانە بە دژایەتی ئیسلام تەنها چاوەڕێی ئەو کارەساتانە بکەن کە بەسەر گەلانی پێش ئەم اندا هاتووە ، ئیتر تۆ نابینیت هەرگیز لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا گۆڕانکاری پێش بێت ، هەرگیز نابینیت یاسا و بەرنامەکانی خوا لە نەخشەی خۆیان لابدەن . .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەور ویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگارە دا نەفامان شەریک یان بۆ خوا بڕیارداو ە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵ انەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود دە تان ەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بە شتێک کە ئەو زاتە نای زان ێت لە زەویدا ؟!! ، یان هەر ئە تان ەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرزارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕازێنراوەتەو ە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا و ن بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
جولەکە وتیان : ع وزەی ر کوڕی خوایە ، گاورەکان یش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوختان ه قسەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفتار ەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەی ە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چ ن و خوا لەناو یان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختان ە ناڕەوایان ە چۆن هەڵدەبەستن .
تەنها ئەوەشمان لەسەر ە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگارە م بڕیار نادەم .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوە و داوا کردنی لێخۆشبوون .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرموو ی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
لەو لاشەوە ئازار و ئەشکەنجەی دوو ڕو و موشریک ەکان ، چ پیاوان یان ، چ ئافرەتان یان بدات ، ئەوانەی کە تێک ڕا ، گومانی خراپیان دەربارەی خوا هەیە ، ئەو گومانە خراپە یان هەر بۆ خۆیان دەگەرێتەوە ، ئەوانە خوا نەفرەتی لێکردوون و دۆزەخی بۆ ئامادە کردوون ، ئای کە سەرەنجام ێکی یەکجار سەخت و سامناک ە .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنی ان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترسە و غەم ت نەبێت بێگومان ئێمە ڕزگارکەر ی تۆو کەس و کارەکەت ین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیاچوو انه .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز و کانی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەر وێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕێت ، پاشان دەیخات و وردو خاش ی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یادخستنەو ە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەک یان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بە ڕاز اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ژنان تان تەڵاق دەدەن لە ت اتی دیاری کراو یاندا تەڵاق یان بدەن ، حسابی ئەوکاتەش بە وردی ڕابگرن ، لە پەروەردگاری شتان بترسن و ماوەکەی ان بۆ درێژ مەکەن ەوه دەر یان مەکەن لەماڵ ەکانی خۆیاندا ، ئافرەت ەکانیش با لە ماڵ دەرنەچن ، مەگەر کارێکی ناشیرین و ناڕەوای ئاشکرا ئەنجام بدەن ، ، ئا ئەوەیە سنووری خوا لە بارەی تەڵاق ەوە ، ئەوەی لە سنووری خوا بترازێت ئەوە ستەم لە خۆی دەکات ، ئەی ئیماندار : تۆ نازانیت لەوانەیە دوای ئەو خوای گەورە بارودۆخێک پێش بهێنێت .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناس ین یان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەک ە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروست مان کردووە لە نو ت فە یەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت بدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت و کار و کردەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا بینینی ئەو بەدی هێنرا وانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لە پێغەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
هەروەها بەڕاست دا نەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراو ه حە ڵ اڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کە واتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە و گوناه ەکانیان دە سڕینەوە و بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوە یاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
هەروەها بەسەرهاتی ئەو مان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لە قورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆ دایە ، من پێی ڕازی م ، بەڵام هەرکام لەو ماو انەم بۆ تەواو کرا با ستەم م لێ نەکرێت و ئازاد بم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
ئایا سەری لێ نە شێو اندن و پیلان و نەخشەکانی انی پووچ نەکردەوە ؟!
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوە یان دەپەرست ؟!
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
بەڵکو دەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای ان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار ترازا وە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەفڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروست مان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەست ەکان نەڕۆیشت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکان دا بوونایە و لەوێوە هەواڵ ی ئێوە یان بپرسی ایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایە تەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بار داری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
هەروەها لەسەر هیچ ڕێگەیەک دامە نیشن هەڕەشە لە خەڵکی بکەن و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخوا قەدەغە یان بکەن لە گرتنی ڕێبازی خواو بتانەوێ ت ڕێبازی خوا بەلا ری و لەو ێری پیشان بدرێت و پیادە بکەن ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە کەم و لاواز بوون ، ئینجا خوا زۆرو بەهێزی کردن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرە ئەنجامی ئەوانەی چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبوو ە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەندن ەوە ، دەب چێژ ن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوە یەتی !!
منیش هەڵم بژارد ووی ت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترین ی خەڵکانی سەر زەوی .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
: نەیەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیا دەچیت و زەرەر دەکەیت .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئەو ڕێنمو ی یانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆ ی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وا بیت ، فڕێ دەدرێ یتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوە ی لە بەزەیی خوایی .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵ ە و چەپۆک انی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ ی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
هەرچەندە هاوەڵ گەڕان پێش ڕەوانە کردنی پێغەمبەر دەیان و ت :
: ئەی بەندەکان م زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لە شت تێبگەن و بزانن .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناو مان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نای بەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
ئەوسا پێی وترا بچۆر ە کۆشکەکە وە ، جا کە بەڵقیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتایی ە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیمان دا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
ر ا دەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەر ە
ئەمە هەر قسەی بەشەر ە و هیچی تر نی یە ؟!
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانی ان بۆ دەگێڕین ەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەران یان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لە ئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکیزە دا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەو ە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێ تانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بە تێر و تەسەلی
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێببەخش ە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەتێک یت .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوان ی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بە ئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیماندار ە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەر ی پیلانی بێ باوەڕان ە .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسیب ی کردوون و پێغەمبەرپێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خوا مان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
ئینجانە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دە خوێن رایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورە و زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کە ی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرام ەکانیش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بە هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و بە هەرچی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوان م ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
ئایا خوا نەناسان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیان کێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەندن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەبار یان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەک ەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
ئاواتەخواز ی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان و پیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوا ت دەخست ین ، بەو انە بڵێ : ڕابواردن ی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوە یە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکار ە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورما یەک ستەم تان لێناکرێت .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە و و بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا کرد مان ن بە پێشەنگی تیاچوو ەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێنا ونەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەندە و بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانە ی پێمان داون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێ بخەن و لێیان بترسن و حسابی ان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوە و حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن ...
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخەنەکار و تاکەی ژیر نابن ؟!
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونی دا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناسان دا بوو .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێ ن ، جا ئەوانەی کە ڕووخسار یان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیماندار ی ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
چۆن ئەم ماڵە مانکرد ە جێگای کۆبوونەوەی خەڵکی ، کە بەوپەڕی هێمنی و ئاسایش و ئاسوودەیی ەوە لەوێ بەیەک بگەن مەقام ی ئیبراهیم کە شوێنی تایبەتی خواپەرستی ئەو بوو ، بیکەنە جێگای خواپەرستی و نوێژ ، ئینجا فەرمانمان دا بە ئیبراهیم و ئیسماعیل کە ئەو ماڵە م خاوێن بکەنەوه بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە و دەکەن و تیایدا دەمێننەوە و دەکەن هەروەها بۆ کڕنووش بەر ان و سوو ژ دە بەر ان .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆشش یان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جا کە کارانە .
بە هەرچی دانیشتوانی سەر زەوی ش هەیە ئەگەر بۆ ی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە پشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوو ن .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشت بۆیە خ چرا وتیان : مەترسە ئێمە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆ وەو تەماشای دەوروبەری کرد .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
پێغەمبەر نزیک ترە بە ئیمان داران لەخودی خۆیان خێزان ەکانیشی دایکیان ن خزم انیش هەندێکیان لەهەندێک ی تریان لەپێشتر ن ، لەق قورئان ی خوادا ، لەئیمانداران و کۆچبەران ، مەگەر لەگەڵ دۆستان و خز ا مان و ئاشنای انی خۆتان کارێکی چاک ئەنجام بدەن ، ئەو چاکەیە تان لە نامەی کردەوەکان تاندا بۆتان تۆمار کراوە .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێت ەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەران یەکی بێ وێنە دا سەرگەرم ن .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبان ەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆزنەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکان دا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجار یان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکی ان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێک یان بەسەر ەوە دروست دەکەین .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەش ە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووت ی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێ کردووە کە ڕۆژ دا پۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆش یەکدا ن ؟!
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێمان داون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبە ی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغڵەت ی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبە و پەشیمانی ئەوانیش ی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
بەڵام ئەمانە دژی ڕاستی ن و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەو ەوە ئەو انە لەسەر گەر دانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لە بەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
پێش ئەمانیش قەومی نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیر ی بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجادەل ە و دەمە دەمێ یان دەکرد بۆ ئەوەی حەق دا پۆشن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچا م نەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵەیەک م لێسەندن !
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژدە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
لەهەموو جۆرە میوە یەک دوو جۆری ان تیادا یە
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
هیچ کەسێکیش نامرێت مەگەر بەویستی خوا نەبێت ، لە کات و وەختی دیاری کراودا جا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت هەندێکی پێدەبەخشین ، ئەوەش قیامەت ی دەوێت هەندێکی پێدەبەخشین ، لە داهاتویەکی نزیکیشدا پاداشتی سوپاسگوزار ان دەدەینەوە .
بە ڕاست ى ئەو بڕواداران ە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت پەیامەکە ت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕ ی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەکێ نەر ێکی ئاشکرا م .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەقوا دار بوون ، کاتێک خەتەرە و خەیاڵێک لەلایەن شەیتان ەوە تووشی ان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناسۆر و ناخۆشە ...
خوانەناسان دەڵێن : کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه ان یان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل ب دەرەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێنا ون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر با دەدەن و دەڵێن : ئەوە کە ی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرزە کە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بت ویست ایە پێشتر منیش و ئەوانیش ت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفام انەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێ گومڕا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جا لێ مان خۆش ببیت و بەزەیی ت پیا ماندا بێتەوە ، تۆ چاکترین ی چاوپۆشی کەرانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگر ی ی و ئارام گرتنە بە جوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسە ی ئێوە دەیکەن .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە لای مەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بە قە وم ەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەس ی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شومار ەی .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان .
کاتێک پەروەردگاری پێی و ت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توو نا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تیا چووە و جێگیر نەبووەو بەزیو وە .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
بۆ هۆزی ث ە مود یش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپا ی کردوون لە زەویدا و داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆش بوونی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەرگر ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
چونکە بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لان ەوە
هەموو خوا کانی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەرەیە !!
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تان دایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوتوو ن ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوتوو ین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوتوو ن ، دیارە هەستیان بە برسێتی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ە تان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنی ان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترسە و غەم ت نەبێت بێگومان ئێمە ڕزگارکەر ی تۆو کەس و کارەکەت ین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیاچوو انه .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەو ە جار لە دوای جار و کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە ب سێنێت لەوانەی کە خراپە یان کردووە بەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کە چاک ەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەر ەکەتان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی و ن کردووە .
یەعقوب ی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەر ی مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کە واتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترین ی میهرەبان انە .
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕاو ە ، بە ژنەکەی و ت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتان ە ، بێگومان فێڵ و تەڵەکە و نەخشە و پیلانی ئێوە زۆر گەورەیە .
جا من ئەوەتە ئاگادار تان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
ئەی محمد هەواڵ م بدەنێ : ئایا سەرنج تان داوە لەو شتانەی کەلە جی اتی خوا دەیانپەرستن و ، هانا و هاواریان بۆ دەبەن ؟ باشە ئاخ ر ئەوانە چ شتێکیان لەزەویدا بەدیهێناوە ، با پێشان م بدەن ! ... یاخود ئەوانە لە هەڵسوڕ انی ئاسمانەکان دا هیچ هاوبەشی و هاوکاری ەکیان هەیە ؟! .. دەکە واتە کتێبێکی ئاسمانی م نیشان بدەن کەپێش ئەم قورئانە بۆتان هاتبێت ، یان دیاردەیەکی زانستی لەو ڕووەوە بیسەلمێنێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دە ناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئەوه انەی کافر و حەق پۆشن دەڵێن : قیامەت هەر نایەت و نا مان گاتێ ، پێیان بڵێ : ئەر ێ !! سوێند بە پەروەردگارم هەر یەخەت ان دەگرێت زانا یە بە نهێنی و شاراوەکان و ، بەقەدەر ئەتۆم ێک لە ئاسمانەکان و زەویدا ناتوانێت لەو پەنهان بێت ، وە لەوەش بچووکتر بێت یان گەورەتر لە کتێبی تایبەتی دا ڕوون و ئاشکرایە دا کە وەک دەس گایەکی کۆمپیوتەری وایە ، هەموو شتێک تۆمار ە ).
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دایگرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوت و پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکە وه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی و ت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە ن گێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێز ەدا کە دەربارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاواز ان دوودڵ ن بەرامبەر ئەم گرفتار و فەرموودەیە و کەمتەرخەمن لە بەجێ هێنانی فەرمانەکانی دا ؟
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بی سوتێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرا بە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتە مان بە شوێن یەک داو کرد مان ن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لا تر چن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوە ی بۆ بێت ؟
جگە لەوانەی کە پەنا دەبەنە بەر تیرە و هۆزێک پەیمان لەنێوان ئێوە و ئەواندا بەستراوە ، یاخود هاتبن بۆ لای ئێوە لەکاتێکدا دڵیان تەنگ و بێزار بێت لەوەی جەنگ تان لەگەڵ بکەن یان دژی تیرە و هۆزەکەی خۆیان بجەنگن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوانی زاڵ دەکرد بەسەرتاندا و دژ تان دەجەنگا ن ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز و کەنارگیر بوون لە ئێوە و جەنگیان لەگەڵ نەکردن و ڕێبازی ئاشتی ان گرتەبەر و ملکەچ بوون ، ئەوە خوا هیچ ڕێگەیەکی دانەناوە بۆ ئێوە بەسەر ئەوانەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوان مان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆڤ ان و دڵسۆز ە .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو م م ەتێک کە پێش ئەم ا ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد ویت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوا ی میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوەش م هەر بۆ لای ئەوە .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوە یان هێنابوو .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ او دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی هیدایەت ین ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دا نەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنەکەن .
ئەوەی سەربەرزی و پایە بڵند ی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵند یەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناکام ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێغەمبەر ان ێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ شک و گومان ی تیادا نیە کۆ تان دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتە یەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
بەڕاستی لە بوونی ماڵات و پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیان دا هەیە ، لە گژ و گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەرد و خۆش و بەتام و گە وار ا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەی ە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدزن ەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانە دەزانێ ت کە بەڕێوە یە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دە ماڵ ن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەزاند ووە ، هیچ کەم و کووڕ ی و ناتەواو یەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
سەرنجی ئایەتی 9 بدە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵا یە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ ک ەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میوانداری ان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوارێکی ان بەدی کرد خەریکبوو دە ڕوخا ، بەڵام زانا کە هەڵی چنی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بت ویست ایە ، ئەوە کرێ یەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشم ی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیدا و لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟!
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوا ت دەخست ین ، بەو انە بڵێ : ڕابواردن ی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوە یە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکار ە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورما یەک ستەم تان لێناکرێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسان کەری خوا نین ناتوانن .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێنا وین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خوا کانی خۆمان ناهێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
هەندێکی تر ئەوەندە نەفام ن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئیمان دارانی ش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوانە تان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
نموونە یان بۆ به ێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەی بار ێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەبێت ە پووش و پەڵاش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
بەڕاستی پێش ئەوەی دا بار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانە یان پەرست ووە .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا و لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بڕوای بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بە فێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕ ێت ، لە ئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتار یان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟!
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بە خیل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخیلی دەبات .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
لە ڕاستیدا گومانی شی تان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواداران .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
لەسەر زەوی شدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی و لار یەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
هیچ زیندەوەرێک نیە لەم زەوی ەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمار ە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافر ان دەفەرموێت : سوێند بێت وا هاتن ەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروست مان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، واش تان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خوو تاوانکار بوون ...
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
بەڵام ئەوەی کە بێزار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لە گۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون ... . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆعا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کورە هاوار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ به ێنە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە قسە یەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکان ه !!
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانە دەزانێ ت کە بەڕێوە یە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئەوەی خوا ڕێی لێ و ن بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وا بکەین ؟! .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ هەڵدە بەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆ ی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
لە بەسەرهات ی موسا یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کە نارد مان بۆ لای فیرعەون بەم و عجز ەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن ...
کردەوەکان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناه ەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ  ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردی ی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەو ەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانزە تیرە و تا یە ف ه و وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عا سا کەت ب ماڵە بەبەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر تیرە و تایەفە یەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەزۆ و باڵندەی شەلاق ە شمان بەسەردا باراند ن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانە ی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
هەروەها بەهۆی سوو خۆر یانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
یوسف وتی : هیچ خواردنێک تان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا نا ه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
بەڕاستی من لەوە ترساو ەم کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردن م سە گەرد ان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لە بەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخش یت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوان مان لەناو برد ، کەئەوان لە مان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون ... خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لە سزا کانیان بەدی کرد ؟!
ئایا گومان تان وا دەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆتا کردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنە ببێت ە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیمانداران هەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو تاوانبارانە ی ، لەسەر ڕووخسار یان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆدەکرێنەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕا ترین ڕێبازی ان کاتی خۆی گرتبوو ە بەر .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو لاف ی ئەوە لێ دەدەن گوایە بەڕاستی باوەڕیان هێناوە بەوەی کە بۆ تۆ ڕەوانەکراو ە و بەوەش کە پێش تۆ ڕەوانەکراو ە ! کەچی دەیانەوێت ڕووبکەنە زۆردار و جادووگەر و خوانەناسان تا دادوەری ان لە نێوان دا بکەن و چارەسەری کێشەکانیان بکەن ، لەکاتێکدا بە ڕاستی فەرمانیان پێدراوە کە باوەڕیان به نەبێت ، شەیتانیش دەیەوێت گومڕا یان بکات بە گومڕایی ەکی دوورو بێ سنوور .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دو ژمی هەردووکیان ه وتی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا نا ت ەوێت بچیتە ڕێزی ئەو کەس انەوە کە چاکەکار ن .
جا لەو ڕۆژەدا تکاو پاڕانەوە و بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆبە وە خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
خۆ ئەگەر بێگومان تر سایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەشێن نەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە ب دەرەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لادەر ن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
لەو لاشەوە بەو کەسانە دەوترێت کە خواناسی و پارێزکار یان کردووە : پەروەردگارتان چی ڕەوانە کردووە ؟ چ بەرنامەو کتێبێکی دابەزاندووە ؟ ، هەمووان دەڵێن : خێرو بەرەکەت ، ، بۆ ئەو کەسانەی کە لەم جیهانەدا چاکە یان کردووە ، چاکە دێتەوە ڕێیان ، بێگومان جێگەو ڕێگەی ئەو جیهان خۆشتر و چاکتر و سازگار ترو پڕ لە نازو نیعمەت تر ه ئای کەچەند ە جێگەو ڕێگەو کۆشک و تەلاری خواناس و پارێزکاران سازگار و خۆش و جوان و ڕازاوەی ە ...
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەواتە ئیتر تکای تکاکار ان سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا هەڕەشە تان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئە هێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟!
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، پاشان جار چ یەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچی ان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
جا هەر شتێک تان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەت ی ژیانی ئەم دنیایە یه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لە دوژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کە خوایش لەگەڵ تانە ، کاروکردەو ە تان بە زای ە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەو ڕۆژە هەموویان بەدەر ەوە ن ، ، هیچ شتێکیان لە خوا شاراوە ن ى یە ، ئەوسا پەروەردگاری مەزن ، دەفەرموێت : ئەمرۆ پاشایەتی و فەرمانڕەوایی شایستەی کێ یه ؟ کێ خاوەنی هەموو ئەم بوونەوەرە یە ؟ کەس نیە وەڵام بداتەوە ، خۆی دەفەرموێت ، هەر هەمووی بۆ خوای تاک و تەنها و خەشم گیر ە .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ە ق نە بوو ت .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمد دا بەزی یایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆ ی شتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوەبوو کە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەخت ەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
جا کاتێک نێر دراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی و ت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان و دیاری کۆمەکی م بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرختر ە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کە ناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بە هەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکە بەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبان یەکی گەورەو بێ سنوورە
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، ...
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزن جا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆ هات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
ئێمە ئەوان مان کرد بەچەند پێشەوا یەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بێگومان پیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵ یان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەرچەندە پیلان و فێڵ یان کێوەکانیش لە بن بهێنێت .
پاشان شوێنی تەنگانە و ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیاد یان کردو کەوتنە خۆشیەوە و جا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانی شمان بووه ئێمەش کتوپڕ گرت مان ن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناو مان بردن و تەخت و تا راج یان مان تێک دا .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
بەڕاستی ئەوەی کە محمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەو ی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەر ی دەکەن و خۆتان ی پێ دە ڕازێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لە ت دەکەن و تا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاس گوز ریش بن .
ئەی ئینسان !! دەی کەواتا چاک بزانە و دڵنیابە جگەلە خوا ، هیچ خوایەکی تر نیە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کە خوا دەزانێت لە رۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەوی شدا لەکۆی دە حەو ێنەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لە دونیا داو ، دەرەنجام ەکەشی لە قیامەت دا چۆن ه .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدە ی بۆ بردووە .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو ب خۆن ، نزیک ی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی ان کە چاکە یان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خوای یەی بە مندا نێرراو ە بۆتان و پەروەردگارم ئێوە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسان کەری خوا نین ناتوانن .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیست مان و ئەگەر بمانویستای ە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
 روو دانی ئەو کارەساتە حەقیقەت ە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆ رە دەرەوە بەسەر شۆڕ ی و ڕیسوایی و دەرکراو ی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیار ەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو ب پەرەست ە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخیرە کردبێت .
ئەی محمد داوای فتوا ت لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵام تان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک وە فاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەو ا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میراتگر ان پیاوان و ئافرەتان بوون هەموو یشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەرد ان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
ئایا خوا نەناسان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە ر ی ی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبە ی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی و ئەو زا تە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپە یەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشت یان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
ڕۆژێک دێت بە دۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟!
نە تین ووش ت دەبێت و نەگەر ماش زۆر ت بۆ دەهێنێت .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لە ڕاستگۆ یان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەیەک ی بەئێش ی ئامادەکردووە .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مەگەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بە تاقم ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
ئەو پێغەمبەر انەی ڕێز ی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سرووش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیان ەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کوشت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێک یان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین ...
ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێردراوە تە خوارەوە
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەوی شە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەیان لێ دەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بە گومڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها باس و یادی - ا سماعیل و ال یس ع و ذ و الک فل - ی شیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراو ەکانن .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ن دا پێیان گەیشتن ...
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵات ن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەک یانە هەر ئەوە خراوەت ەوە بار ەکانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بکرین ، چی بڵێین ئەو ەتە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان و ڕزق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، برا کەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەهی نین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە مبەر یش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جادە لە تان لەسەر ی دەکرد .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جا لوت یان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئاد امی زاد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەردەوام و دامەزراو بن لەسەر ئیمان بە خوا و پێغەمبەرەکەی و بەو قورئانە ش کە لە ماوەی چەند ساڵێکدا دایبەزاند ووە بۆ پێغەمبەرەکەی و بەو کتێبانە ش کە پێشتر ڕەوانەی کردوون ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بەخواو فریشتەکانی و بە کتێبەکانی و بە پێغەمبەر انی و بەرۆژی دوایی ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بە ئەوپەڕی گومڕایی .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه کا برای سامی ری گومڕای کردن .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپتر ە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یشی کردە تاغوت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەس ن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەو دەستە دەسەڵاتدارە ی کە بێ باوەڕ بوون لە هۆزی نوح وتیان : ئێمە تۆ تەنها وەک یەکێک لە خۆمان دەبینین و نابینین ئەوانەی شوێنی تۆ کەوتوون جگە لەوانەی کە هەژارو داماو ەکانمان ن و دووربین نین و ژیر یان کە مە و سادە ن ، هەروەها نابینین ئێوە هیچ شتێکی زیاتر تان بەسەر ئێمەدا هەبێت ، بەڵکو ئێمە وا گومان دەبەین ئێوە درۆزنن .
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
هەروەها بەسەرهاتی ئەو مان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاوەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژ ەوه و لە سێ کاتەکەی شەوی شدا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناه ەکان دە شۆن ەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
لەوەودوا بەشوێن پێغەمبەران دا پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانەکرد ، کۆتایی زنجیرەی ئیسحاق ی کوڕی ئیبراهیم مان هێنا بە عیسا ی کوڕی مەریەم ، ئینجیلی شمان پێبەخشی سۆزو میهرەبانی مان لەدڵی ئەوانەدا کە شوێنی کەوتبووە دابین کرد ، بەڵام ئەوان ڕە ه بان یەت و دوورەپەرێز یان لەدنیادا کردە پیشەی ان ، وەنەبێت ئێمە ئەو حاڵەتە مان لەسەر فەرز کرد بن ، بەڵکو تەنها بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا مان لێ داوا کردبوون ، کەچی ئەوان ڕە ه بانی یەتی ان بەچاکی پەیڕەو نەکرد ، ئێمەش پاداشتی ئەوان مان دایەوە کە باوەڕی ڕاست و دروستیان هەبوو ، هەرچەندە زۆربەی ان لارو وێر و خوانەناس و یاخی دەرچوون
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێک دا .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێ زاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تریت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بە سەرەتا و کۆتاییان یەکیان گرت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومرا ن و لەڕێگەی باو و باپیر ان لا یانداوە !!
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروست مان کردوون ئەندامەکانی لە شیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لا دەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێ نەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەم ێ کردن تان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
دوای تاوێک یەکێک لە کچە کا ن هات بۆ لای مو سا زۆر بە شەرم و حەیا وە دەرۆیشت بە ڕێگە دا ، کە گەیشتە لای پێی و ت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاو دانی ماڵات ە کە بۆ ئێمە ت ئەنجامدا ، بداتەوە ... ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهات ەکەی خۆی بۆ گێرا یەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگار ت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ها مان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن و هەندێک یشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێ یەکم داوا کردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایە ش شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
دەربارەی یش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆشەیەک لە بەسەرهاتی ئەو تان بۆ باس دەکەم .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
هەڵپە کردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێوە ی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک بیەوێت و و خوا خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
زۆر فریشتە ش لەئاسمانەکان دا هەن کە ت کاو پاڕانەوە یان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کە شایست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناس یەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
بۆ هەر ئوممەتێک ڕێ و شوێن و بەرنامەیەک مان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی م ەڵات ەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەو ن ، مژدە ش بدە بە بەندە ملکەچ و فەرمانبەردار و دڵ ئاوەدان ەکان ...
بە نەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەرێک م ، بۆ لای ئێوە ڕەوانەکراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵندە تان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا فوو ی پێدا دەکەم ، بەفر مان ی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێر ی ز ک ماک و نەخۆشی بەڵ ەکی ی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردووان یش زیندوو دەکەمەوە بەفر مان ی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵەکان تاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێت : بەڕاستی منیش خوا م بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەرەر ێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراوەکان م بزان یایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆدەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشیەک یشم تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەدەر یشم بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
لە شەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شومار ی پەروەردگاری ەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئادەمیزاد هەر گیز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەک ی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .