کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگار ەتان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو دێر ە بەسەر تانەوە .
ئەوانەی کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆت ە بەر کردەوەکانیان وەک تراو یل کەو سەراب ێک وایە لە بیابان ێکدا بری سکە بداتەوە کەسێکی تینوو وا بزانێت ئاوە ، هەتا کاتێک گەیشتە لای دەبینێت هیچ نیە ، ئەوسا خوای ش ئامادەیە لەلای دا بە گوێرەی کردەوەی موحاس ەبەی دەکات و لێی دەپرسێت ەوە ، خوایش بە خێرایی لێ پرسی نەوە ئەنجام دەدات .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
سەربازان ێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک بە موسا تان وت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بووم ی زەویمان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕوە کی پاق لەیی وخ ەیا رو سیر و نیسک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئایە خ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەز ن بۆ شارێک ئین جا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوکی ی و ڕیسوایی و لاتی و زەب وونی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بەئا یەت ەکانی خواو ، پێغەمبەرەکانی ان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆچوون یانەوە لەی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژی ان دەکرد .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕی ان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جوولەکە و گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سزا تان دەدات نەخ ێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەداته ەر چی ش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەی ە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لەبەند این تی خواک انمان لاب دەیت ؟ ! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کەل ێمان دەکەیت ، پێشی بێن ە بۆمان !
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
جا ئەگەر ئەشکەنجەی ان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
لەکاتێکدا له دا بوو
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بسەن دایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروستی اندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەدەم ا ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەند ن ، بەڵکو دوایان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
جولەکە وتیان : عوز ەیر کوڕی خوایە ، گاور ەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە ! ! ئا ئەو بوختان ه ق سەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفتار ەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختان ە ناڕەوای انە چۆن هەڵدەبەستن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانو تای ە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نەگ ومڕ ا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناس ۆر دێتە ڕێی .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان تانیا ن سەردەب ڕین و ئافرەتەکان تانیا ن دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕ ان بەبار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامین ی برای بپشک نێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پایی ەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیار ێکەوە زانا و شارەزا تر هەیە .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێی اندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کەژ و کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بەهەڵ اتن و خۆ دزین ەوەش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەرنا چین .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەی ان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئەگەر دەروازەیەک مان لە ئاسمانەوە بۆ بکرد نای ەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و . . .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەزی ن ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شتەی ەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا . . . .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیش تان سوودی لێ وەربگرن .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگای ە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو میان ە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕ ێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادە وە ڵێ یان وەردەگرن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەن او دەبەین و دەیان فە وتێ نین . . .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشت ە نەبات .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
هەروەها بەو هەور انە ک ە بە ئاسا نی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خراوەتە وە لە خوان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت . . .
لەناو گڕ ە و ئاوی لەکو ڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
کاتێک ئایەتێکی قورئانی ان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناهێن ین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نەب ەخشرێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایستەی ە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لەئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوای و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگار ە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەی ەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەوە کەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
پێیان بڵێ : کێ هەیە پەنا تان بدات لەخوا و پت ان پارێزێت لە تۆڵە سەندنەوەی ، ئەگەر بیی ەوێت ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بهێنێت ، یا خود کێ هەیە دەتوانێت بەری میهرەبانی و سۆزی بگرێت ، ئەگەر بیەوێت بەزەیی و ڕەحمەتی خۆیتان پێ ببەخشێت ، ئەوکاتە ئیتر ئەوانە جگە لە خوا کەسیان دەست ناکەوێت پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خل یس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەشەر ێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێند رێتەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەرە ، یان شێت ه ! !
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخشین ەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرزب نەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا . . . ! !
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەروەها بەڵ ندە کانی شمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیحات یان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟ ! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکی زەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕە زام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
زەویش ی بۆ خەڵکی ڕا خستووە و باری هێناوه
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردار و ملکەچی تۆب ین و لە نەوەکانی شمان ئوممەت ێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەرب گرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگر و میهرەبان و دلۆڤان یت .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەکەکە یان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو نی عم ەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ‌ ؟ !
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
خوا ئەو زاتەی ە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمانەکان ی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆرو مانگیش ی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆل ی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
یان ئەوانە دەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوان ەی کەک افر وخو انەن اسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلانە وە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوە تەوە .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخی ان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا مەم انگ ێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەسە وە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەی ەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
ئەوانە لە سەروی انەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لەنو ح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەوم ان لێ وەرگرتن . . .
باشە ، ئاخۆ بەن هێنی و شاراوەکانی زانیووە ، یاخود بەڵێنی وەرگرتووە لە خوای میهرەبان .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتار ێکی پەنهانی ان لە خوا بشارنەوە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناس ۆرت رین ئەشکەنجەی ان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا . . .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆرا نەی پێمان بەخشیوون ، بەخشی وویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا . . . ئەوانە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەر ەمەند نابن .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەجێ تان هێشتووە لە دوایی خۆتانە وە و ناش بینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تکا کارن بۆمان و فریام ان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندیە ک هەبوو لە نێوانتاندا بچ ڕاو ەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وک اتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زاتە زان ایە بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سینە کاندا یه
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێ نین .
ئەو کەسەی وادەزانێت و وا گومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخ ات و پشتیوانی لێناک ات ، نە لەدنیادا نەل ە قیامەتدا ، دەبا پەت ێک بە بەرزی ەوە هەڵب واس ێت ئین جا بیب ڕێت و خۆی بخنک ێنێت با تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەیە ی ، ڕق و کینە و بوغز ی لادەبات ؟ !
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزم ان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر م کرد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆت بهێنن . . .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆئەگەر پەنای ەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد . . .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە . . .
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیش ارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین ! !
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد به اتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوونی ان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکرد نای ە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
( ئەی محمد پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نەخو است بێت بەباو ەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاو اتە کەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاواتەکەی ەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمانە کەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چیدا بوون و لەکوێ ژیانتان دەبرد ە سەر ؟ ! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەواری ان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕە حم و دلۆڤان ە .
ئەو شەراب ە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەران تان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافران دا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیمانداران ە بب ژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادار ن پێی .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب روو د بۆت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌یە ن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێ زی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران . . .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ) : پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگ ەیش تنەوەی ان بە پەروەردگاریان .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس ! !
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردە سەر دا ، هەر بەمۆ ڵەت و یارمەتی ئەو ، بەگی ر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێکرد ن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەزت ان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد کە چاک رەف تار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچی ان مەبە و بەگوێی ان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادارتان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
ئایا ئێوە بەتەم ان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟ !
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێی ان کردووە و سەریان بادا وە و تەسلیمی حەق نەبوون . . . .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ان .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریە ی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێ نم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کە بەرزو بڵند و پاک و خاوێن ن .
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەیە ک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەرێ تەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا ‌یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
کاتێکیش سوورە تێک لە قورئان دابەز ێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەی دا جیهاد بکەن و تێ بک ۆشن و بچن بۆ غەز ا ، ئەوە دەسەڵاتدار و سەرمایەدارەکان یانم ۆڵەت ت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازم ان لێ بێن ە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووە کاندا بین .
ئادەمیزاد یش ی لە تاکە نوت فەی ەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هەر ئێمە کردوومانە تە هۆی ئەوەی کەی اد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تە هۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەر ێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت ؟ !
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب روو د بۆت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌یە ن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا ئەوانە بە بێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟ ! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟ !
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خەی ان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کەبەڕ استی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
لەو ماڵەدا نیشان ەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیبراهیم ە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسودە بێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توانای هەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵکان .
یان ئەو بێ‌ باو ەڕا نە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟ ! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لەش و لاری ان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدیو اردا هەڵپەسێرد راون ، ئەوەندە لە ترس و بیم دا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەد ەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆتی ان لێ بپارێز ە ، وریای ان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادرا ن .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزایە یان چەشت کە خۆیان دەست پێشکە ریان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێنانە ش زیانێکی گەورە بوو . . . .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنە وەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتە وە ، ئەو زاتە هەر خۆیش ێ باڵادەست و دانایە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبانە وە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وویان دا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جارێ وازیان لێب هێن ە با بخۆن و ڕابو ێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
جا ئەو بتان ەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون ! ! دەبا فریایان بکەوت نای ە ؟ ! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواری ان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆکانی ان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، بەڵا دەست ە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاکان ەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرم ەچ ن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی وویانە هیچ جۆرە منەت ێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەی ەن ن ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، هیچ ترس و بیم یان لەسەر نیە ، غەم و پەژارە ش ڕوویان تێ ناکات .
بۆ ئەوەی بەرد بارانی ان بکەین بەبەرد ێک کەلە قو ڕ دروست کراوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندیەکی ش خوا فەرمانیدا بەگ ەیان دنی ئەوان دەیب ڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشمی خوایان لەسەرە و هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا ‌ل ەبار بۆ ئەوان هەیە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئە گەر خزمی نزیکی ش بێت ، وەفا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەیب ەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
پەروەردگارا ‌ : دووبەر ابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان بۆ پێش نایەت .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەت نێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێرا نە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەی ەکی ڕیسوا کەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
وتی : پەروەردگار ە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایە م کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
دەیکاتە پووش و پەڵ اش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەی ەک بۆ محمد لە لایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری ، تۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کەب یەو ێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای . . .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵان ەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا یە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران نابات ە سەرچ ون کە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن .
پێغەمبەران مان کە مژدەد ەرن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانە دا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ولە لایەک ی کێوی تور دا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخ ێزان ەکەی وت ‌ : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێک تان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئاگر تان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشە کان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
بەکێ وی توری سینا .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگە تان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەسە وە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆی ان بەهۆی ڕاستیەکەی ان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمانی ان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەوەر ێک لە زەوی دەردەه ێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانە کە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتم ان : لە ڕۆژانی شەم ووان دا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێز مان لێوەر گرتن .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە وتت ان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا هێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بر وس کەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشا تان دەکرد و بەدەو رو بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
هەر حەوت ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی کە تیایاندا هەن ، تەسبیحات و ستایشی ئەو زاتە دەکەن ، هیچ شتێک نی یە لەم بوونەوەرە دا کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسی ئەو زاتە نەکات ، بەڵام ئێوە لە تەسبیحات و ستایشی ئەو شتانە تێناگەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام خۆگر و بە حەو سەڵ ەیه لێ خۆشبوو ەو چاوپۆشی دەکات .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵدەست یت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوتر سێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمنان ەی ئێستا ، پێی چاوتر سێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێشهات نی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێربە دەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵا یی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هە ژێنێت .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدی ەن لەوەو لات ر بچێت هەروەک ثمود لەوەو لات ر چوو .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاک رن ەوە ، کاتێکی دیا ری کراوە .
ئێمەش بانگم ان لێکرد : ئەی ئیبراهیم ! !
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەو ەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکیش ی لێ کۆتا کردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنە ببێت ە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیمانداران هەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاوە شمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن . . .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر ‌ د گاری هەموو جیهانیان ە .
بەڕاستی ئەو پەروەردگار ەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەس یت و شەون وێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەی کردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەر گرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ لو ا لە شەون وێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانە و دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندە تان بۆک را ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بی دەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەنه ەر دەست پێشکە ریە کی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبینن ەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆشە کان ، شانیان دادا وەکە لە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەی ەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم لک ەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن . . .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
لە داخ و خەفەت ی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیه ێڵێت ەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاکە وە ، ئاگاداربن ؟ ! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن ! ! .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبە ڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات . . .
شەیتانەکان گوێ هەڵدەخ ەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد بەد ەم خواوە درۆی هەڵبەست ووە ! ! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوت رێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینە کاندا شاراوەیە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی ‌یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیش ارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت . . .
هەر ئەو خوایە ش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانی دا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
دڵت لەخۆت دانە مێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا ‌م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیش ارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵ دا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشی بوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیوە وە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتوون دەبێت : بە تەواویی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون . . .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەر ەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆشی ی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژی شەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دەش ۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نامە حر ەم لە یەک کەون و ئاوت ان دەست نەدەکەوت ئەو ا تەی ەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک ودەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دەستان دا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو ەو گوزە شت و چاوپۆشی هەیە .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باران دوو ن ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەد ەره ێناو ە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەشیان ه ئەوان ە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجامتان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولا ر و وێر بوون .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟ ! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕێت ان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵک اتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونت انەوە نوقمی دەریا تان بکات ؟ ! لەوەودوا کەسیش تان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە ! !
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدە هێنن .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاریەکی ان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیا یی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
ئەمانە دوود ەستەی دژبەیەک نک ردی انە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاو ە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەکو ڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەیەک ەیەکە ی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگا بووی ت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لادا وەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه . . .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانی شیان بەئیم ان و باوەڕە وە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانە لەب ەه ەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپ لەی بەرزیان دەستکەوتووە دای ان بەز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێم ە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه لە هەم ان کاتدا هەرکەس ەبار مت ەی کردەوەی خۆیەتی
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
جا ئیتر کێ لەو کەسە گومڕا ترە کە دوعا و نزا و پاڕانەوە ، ڕوو بەکەسێک یان شتێک دەکات ، جگە لەخوا کە ئەگەر هەتا ڕۆژی قیامەتیش لێی بپاڕ ێتەوە بێ سوودە ، نەب ەهان ایەوە دەچێت ، نەب ەپەر ستن ەکەش دەزانێت ، لەکاتێکدا ئەوانە لە دۆ عا و پارا نەوەی ئەوان بێ ئاگا و غافڵ ن و هەستی پێ ناکەن .
فریشتەکان وتیان : بڕا ستی ئێمە ڕەوانە کراوی ن بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کەپێ م دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریان ەوە خەڵکی دەف ڕێن رێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟ !
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شار دەوە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەسێ ت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆزە کەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێر ەکە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاش ان ئەویش تۆ بەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگر و بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ‌ ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو ‌ پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوانە تان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بەجوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردی ەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕی دا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێکرد ن ، ئێوە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوانە تان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار . . .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
بێگومان ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەستی ان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکە یان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبار ێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریکە بری سکە کەیان بینایی چاوان بەرێت .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکتر ن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانە دا : فەرمان بەگون اهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەن وق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خوای ش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەدار و جێگیر تان دەکات .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش کێن نو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانی ان لێدە سێن ێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دانە رم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەرە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێی ش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەک ەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوت ەکەدا بوون پێ غەمبەر یش دڵی دایەوە و پێی وت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خوام ان لەگەڵە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودەی و ئارامی خۆی دابەزاند ە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەربازان ێک کە ئێوە نەتان دەبین ین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕان ی دانەو اند و ڕیسوا تری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟ ! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڵگە تان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕە تان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی منن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگاو دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
قار وون وتی : بێگومان ئەم سامان و داراییە م هەر بە هۆی زانست و زانیاری نەخشەی خۆمەوە پێم دراوە ، باشە مەگەر قار وون نەیدەزانی بەڕاستی خوا پێش ئەم چەندەها قەوم و هۆز و گەلانی لە ناو بردووە کە لەو زیاتر بەدەسەڵات ر و سەروەت مەند تر بوون ؟ تاوان باران پرسیاریان لێناکرێت دەربارەی گوناهەکانی ان .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەهێ نن ەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دوژم ی هەردووکیان هو تی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا ناتەو ێت بچیتە ڕێزی ئەو کەسانەوە کە چاکە کارن .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی کە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لە پەری و خەڵکی .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیە ی هەیانە دڵخۆشن .
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
یادی یش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارامگر ان بوون .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێم ەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕی شەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
هەندێ لەو جوولە کانە نەشار ەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە ئەو هاوسەران ەتم ان بۆ حەڵاڵ کردو یت کە مارەیی ت پێ بەخشی ون ، ئەو ئافرەتانە ش کە کەنیزەک ی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مامە کان ت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵەکان ت ، کچی ئەو پووران ەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆی هن ەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوو نک رد ۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزەک انیان هیچ دڵتەنگی و غەمبار ییەک ڕووت تێ نەکات هەمی شەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرە کەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەت ێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشین ە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا . . بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەیەک ە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزە خ دا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوە دا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
هەر خوا ئادەمیزاد ی دروست کردووە
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نەف رۆش تن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟ ! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە ! !
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەرد ن
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوونی ان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لەبین ینی ئەو زاتە .
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی ترن یە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری ، نە وەنەو ز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوز اتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی تک ا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوورد ودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراو انی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوز اتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی واه ەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆد ەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان ویر دی سەرز اریان ە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ەگ ێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بنە و لە سنوور دەرچووە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە . . .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناوی انە ئایینە کەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ه و ناڵە و داخوازیە کان تان هەیە ؟ ! . . .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆ رە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
موسا بە جادووگەر انی وت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانای ە بەبەڵ ایەک هەمووتان لەناو ببات و بتان فە وتێ نێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەست ووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنج ەڕۆ بووە .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبنه ەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەب ورن . . . .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرە کان ت ڕازی بکەیت ؟ ! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵت ان نەن ێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
بێگومان ئا ئەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانو تای ە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ان .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانی ش دەپرسین ەوە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئ اڵ ێنن .
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومر ان و لەڕێگەی باو وب اپی ران لایان داوە ! !
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەن ارن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەتان پێ بگرێت . . .
هەروەها نەخ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسی انەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگار ە زانا و بە توانایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ینای ەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوام ان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو . . .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکە ریی کردووە .
ئایا ڕاستە لەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات ! !
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە . . .
ئایا نا ‌بی نیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن . . . .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیش ی دەخستە گومان ەوە . . . .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێی ان لێدەک ەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟ !
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆ رە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
جا تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەو ێت و پاک و پوختە کردنی دەروونی نەو ێت .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەو پەروەردگار ەی ئێوه خوای ەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکان یان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانی شتنە وە یان بە ڕاکش انەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرز ە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ سازان دوو ن ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵاتی ش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاو وز ێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوز اتە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە وق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکار و کردەوەی ان نووسراوە و تۆمارکراوە
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟ !
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناس ان وپ ارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە‌ر ئەنجام .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
لە بەرامبەر س ستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداری تان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەر پێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئ ومێد و بەتەم ان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێت ئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
دژی ئەوانەی کە باوەڕی بەخ واو بەرۆژی قیامەت نیە و ئەو شتانەی خواو پێغەمبەرەکەی بەح ەرام یان داناوە بەح ەرام ی نازانن و پەیڕەوی دینی حەق نابن ، لەوانەی کە کتێبیان پێدراوە له ب جە نگ ن ، هەتا ئەو کاتەی بەناچاری باج پێشکەش بەدەوڵەتی ئیسلام دەکەن ، .
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵ کو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیزە کانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕێ ژەو بە موسوڵمان ێتی بمان مر ێنە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
بش ڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە کەسی نەکردووە بەڕ ۆڵەی خۆی و ڕۆڵە شی هەر نی یە ، هەروەها لە موڵک و مەملەکەتی دا کەسی نەکردووە بەشەری ک و هاوتای خۆی ، هەرگیز بەهۆی بێ دەسەڵاتی و کەم توانی نەوە کەسی نەکردووە بە یاوەر و یاریدەدەری خۆی ، هەمیشه بڵێ و ئەو زاتە بەگەور ە و مەزن بزانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژیک ی کەم لە دۆزەخدا دەمێ نین ەوە ! ! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟ ! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن ! !
کاتێک پێیان دەوترێت باوەڕ بهێنن بەوەی کە لە لایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : ئێمە تەنها باوەڕمان بەوە هەیە کە بۆ ئێمە ڕەوانە کراوە و باوەڕ ناهێنن بە هەموو ئەوانەی کە دوای هاتووە وەکو لەک اتێک دا کە هەر ئەو قورئانە حەق و ڕاستی یەو بەڕاست دانەری ی ئەوانیش ە ، پێیان بڵێ : ئەی کەواتە بۆچی پێشتر پێغەمبەرەکانی خواتان دەکوشت ئەگەر ئێوە ئیماندارن بە تەورات ؟ !
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
لە داخ و خەفەت ی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیه ێڵێت ەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاکە وە ، ئاگاداربن ؟ ! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن ! ! .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواری ان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکیی ەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵ ەن .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانی ان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سزایە ی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزایە ش کە ئەوان گا ‌ڵ تەی ان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانەبەز اندووە تە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆی ان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
جا ئەوە بۆ لەناو خەڵکی زەمانی پێش ئێوەدا کەسانی ژیرو دیندار نەبوو ، کە بەرگریان لە خراپەو تاوان بکردایە لە زەویدا ، مەگەر کەمێک نەبێت لەوانەی کە ڕزگارمان کردن لێیان ، چونکە زۆربەیان لە سنووری فەرمانی خوا دەرچوون و شوێن ڕابواردن ی دنیا و ئارەزوو کەوتن ، ئیتر بەو کردەوە ناشیرینە یان چوونە ڕیزی تاوانبارو خراپ کارانە وە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شار دەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیانی ان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
لە ڕۆژێکدا زەو ی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارنەوە و دەری نەبڕ ن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
بۆ هۆزی مەدی ەنیش ی برایانمان نارد ، ئەویش پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزو گەل م تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتە بەڕاستی بەڵگەو نیشانەی ڕوون تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو لە کێشانە و پێوانە داو مافی خۆی بدەنێ ، شتی خەڵکی سووک مەکەن و بێ نرخ تەماشای مەکەن ، تۆوی فەساد و تاوانباری و گوناە لە زەویدا مەچ ێنن دوای چاکساز بوونی ، ئەوانە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەنا خی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
ڕۆژێک دێت لە هەموو ئوممەت ێکدا شایەت ێک دەنێرین لە خۆیان بۆ سەریان ، تۆش مان هێناوه کە شایەت بیت لەسەر ئەو خەڵکە ، قورئانی شمان بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەت ەو مزگ ێنی شە بۆ موسوڵمان ان .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرینە کەی خوای گەورەیە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەو ێنێتەوە .
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەل ە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر براب ێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کرا لەک اتێک دا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟ ! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکیان دا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی ولێ هاتووی ی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆل ە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاک تر و بەنرخ ترە .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچە وانیان و قاچیان و گڵ ۆڵی ان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخرێنە وە .
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەرە کان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناهە وە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتانە ش کە سکی ان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
مارە کردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشکە کان تان ، پورە کان تان ، پورە کان تان ، براز اتان ، خوشکە زا تان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داون ەتێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەری ئەو کوڕان ەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟ ! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟ ! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوقمی ان دەکەین ، یان پارچەیەکی ان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەردە دەین ەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەندەی ەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەوب ێت .
بێگومان پی لان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵی ان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەر چەند ە پیلان و فێڵی ان کێوەکان یش لە بن بهێنێت .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنامان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ) .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەر ان لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕ نو لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق مێکی ان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
بەڵ قیس وتی : بەڕاستی لەشکری پاشا کان کاتێک چوو بنە شارو دێهاتەکان ەوە ، وێران وک اولی ان کردووە و تۆوی خراپەی ان چاند ووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێنەی ان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەیان ە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن . . .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟ ! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
لەوەودوا پێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئاخۆ _ الق ار عە _ چی بێت ؟
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵێ بەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێنە و جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەربڕ ەو گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵەی ە دابن ێ ، پاشان بانگیان بکە ، بەگو رج ی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت . . .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستن اکەو ێت .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینی ان ڕەوانە نەکراوە ؟ !
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵەکان ماندا هیچ جۆرە بوغز و کینەی ەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزە کان ت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوو ن کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
لە دوای ئەو لاوازی ەتان نۆ رەت ان دەدەینەوە و دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی اماندا راند ا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرت ان پێدەب ەخشین و واتان لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگ ەندە کردن .
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟ !
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەشت ان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەک ەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟ !
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژ ەو ناڵەی ان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟ ! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کەف ەرمان بەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپ شت هەڵک ات ، خوای گەورە س زای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕە و هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزە وە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و . . .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوت فەی ەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟ !
بێ باوەڕە کان سەران سوڕ ما لەوەی کە بید ارک ەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەم ە جادو گەرێ کی زۆر درۆزن ە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووانی ان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێچ ووه هەموو ان یەکتر دەناسن ەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندی ەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
جا کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناش وکر ی و لە دین وەردە گەڕێ ن .
کاتێک ئیبراهیم دۆ عای کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵە ت بگێڕ ە بەشار ێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بەدانی شتوانی ، بەوانەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژی ی دوایی هێناوە . فەرمووی : بەڵام ئەوەش کافر ە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خوایی ەی بە مندا نێر راوە بۆتان و پەروەردگارم ئێو ە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئایا ئەوە بەسەر زەویدا نە ڕۆی شتوون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان چۆن بوو ؛ چیان بەسەرهات ؟ ئەوانە لەمان زۆر بەهێزتر بوون و جێ دەست و شوێنەواری ان زیاتر لە زەویدا ئاشکرابوو ، جا ئەوە بوو خوا بەهۆی گوناهەکانی انەوە لە ناوی بردن ، کەس نەیتوانی لە سزای خوا بیان پارێزێت و پەنایان بدات و ڕزگاریان بکات .
چونکە لەن ێوان یاندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باو ەڕی ان بەف اڵ چی و جادووگەر و بت و پەیکەر و شەیتان و . . . هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکتر ن و ڕێبازی ڕاستتر یان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بی زانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جا ڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا . . . .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵای ان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەی ان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکان یان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆک ە لەناوب ەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکرد لە ڕۆژی بەیەکگەیشتنی هەردوو ئۆردوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناهە وە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزە کان میهرەبان تری ت .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
هەر کاتێک بەسە فەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئاز ارت ان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریا کە پەڕ اندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بتەکان یاندا دەخول انەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە ! ! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نەدە زانن و نەدە فا من . . .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنای ن لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەرو وی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوارە کانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
ئەگەر دەست کەوت ێکی ئاسان و نزیک بوایە ، یا سەفەرێکی مامناوەندی بوایە ، ئەوە دووڕووەکان شوێن ت دەکەوتن ، بەڵام ڕێگەی دوورو پڕ مەینەت بۆ ئەوان زەحمەتە ، و سوێند بەز اتی خوا دەخۆن و دەڵێن : ئەگەر بمان توانی ایە ئەوە لەگەڵ ئێوەدا دەردەچوو ین و دەهات ین بۆ غەز ا ، ئەوانە بەو ڕەفتارو درۆیان ەیان ، خۆیان تیاد ەبەن ، خوایش دەزانێت بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهیدەکانی ش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەن یش تە جێ ی دۆزەخن
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
نەب ەرو بوم ی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراوی شە
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە . . .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنە دەرەوەی ە لەتو ێی خاکدا .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
ئەوانەی سوو دەخۆن ، هەڵسوکەوت ناکەن و ڕاست نابنە وه مە گەر وەک ئەو کەسەی کە شەیتان دەستی لێوەش اند بێت چونکە ئەوانە دەڵێن : کڕین و فرۆشتن وەک سوو وایە : خوا کڕین و فرۆشتنی حەڵ ال کردوەو سوو ی حەرام کردووە ، جا ئەوەی ئامۆژگاری پەروەردگاری پێگەیشت و وازی هێنا ، ئەوەی دەستی کەوتووە ، بۆ خۆی ، کاری دەکەوێتە لای خوا ، بەڵام ئەوەی دەست بکاتەوە بە سو و خۆری ی ، ئا ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیادا دەبەنەسەر .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێم ەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆیتان بەسەردا ببار ێنێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵتان دا چاوەڕێی ن .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خەی ەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستب ە جێ مردن خامۆش بوون .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەی بڕ وا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەک دا کە ڕوود ەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەر و گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەری ت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووە کان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەرم انی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
دەبوا کاتێک چووی تە ناو باخە کەت ەوە ، بتو تای ە : ما شا ء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەت ە بەخششی خوایە و بەهەر کەس بیەوێت دەیب ەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوە م لە تۆ کەمترە . . .
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارە ڕەش ، کۆمەڵێکی ش بەختەوەر و کامەران .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەی ەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولە کانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوانە بێت کەگو م ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه . . .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەن ە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتانی ان بۆ دەردەب رن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕی ش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتانی ان پێدە گەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وتانە تەو و بەوەش کە ئاشکرا تان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری واب کات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
بێگومان زەکات تەنها بۆ هەژارو نەدار ان و ئەو کەسانەی کەکار مەند ن بەسەری ەوە و بەو موسڵمانە نوێیانەی کە هێشتا ئیمان جێگیر نەبووە لەدڵی اندا و بۆ ئازادکردنی کۆیلەکان و بۆق ەرز دارەکان و بۆ گەیاندنی ئاینی خوا هەروەها بۆ ئەو ڕێبوار انەش کە پارەیان لێ دەبڕێت و نەدار دەکەون ، فەرز ە لە لایەن خواوە لەگەر دنی ئیمانداران دا ، خواش زانا و دانایە .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونت ان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتار ێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟ !
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
ئەگەر لەبەرئەوە نەبو ایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبو ایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون . . .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و ناردم انن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و داراییە کی زۆری بەئەم انەت لەلا دابن ێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دینار ێکی بەئەم انەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەری ەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن . . .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆکەی ەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆکەی ە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! ! !
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
زۆر فریشتە ش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕانەوەی ان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ایستەی ە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
لەوب ەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو ‎ ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
سولەیمان زەر دەخەن ە گرتی و پێکەنی بە هاوارو قسەکەی ، بۆیە وتی : پەروەردگارا ، یارمەتیم بدە دڵ و دەروون و ڕۆح وگ یانم کۆب کەرەوە ، تا سوپاسگوزاری نازو نیعمەت ەکانت بم کە بەسەر من و دایک وباو کم دا ڕژاند ووتە ، هەروەها کۆمەکی م بکە تا کاروکردەوەی چاکە ئەنجام بدەم کە تۆ پێی ڕازیی بیت و بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆت بم خەر ە ڕیزی بەندە چاکەکان تەوە .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گوی ان پێ مەدە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانەبەز اندووە تە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆی ان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئێوە نامان بینن
هەمی س شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟ !
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکان یان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ‌ ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو ‌ پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوانە تان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەست ووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پرو ەرد گارت ەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆز ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوەیەکی ان بۆ نەهاتووە ، تاڕ ێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکی ش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە . . .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتە کانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەی ە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکان تان و خۆیان بکڕن ەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەد ەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێنی ان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهە یان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانە یان لێخۆش بوو میهرەبانە و چاوپۆشی ان لێ دەکات .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەروەها لە شەویش دا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
هەروها پێیان بڵێ : ئایا کە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم وکە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برایە وە ، پاشان جار چیە ک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟ !
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیزەی ەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکە ت دەری هێنای ت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕوادار ان پێی دڵگران بوون .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبوو ە .
ئایا ئێوە بەتەم ان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟ !
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەران داب ە .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێو ێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردە کەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینە کەت اندا بەزیاد ەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرم ەچ ن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایان دا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
لەنی شانە و بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەم ە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم . . .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچ انەکە ت بدە به بەر دەکە داب ەرد ەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر هۆز ێک چاوگ ەی خۆی ناسی دە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپەو ە خەریکن .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەر ێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن ! !
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیم اندار انی دوایین دەگرێتەوە
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتار ێکی نابەجێ نابی سن ، جگە لە سڵاو کردن ونە بێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی بۆی ان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەیەک مان ڕەوانە دەکرد .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئایا چ سەر سوڕم انێکی بۆ خەڵکی تێدایە کەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی ‌ب ێدا ر بکەرەوە و دایان بچ ڵەک ێنه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵندی ان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەرێ کی ئاشکرایە .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێگ وزە رە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شی رە کەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟ !
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
ئینجا کاتێک ئەو فرست ادان ە هاتنە ناو خانەوادەی لوت . . .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێن ە دەست لێیان و لەگەر دنی ان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەه ێزی ان نەما ، بەدیل بیان گرن بەتوندی باڵ بەستی ان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپی اوە تی و منەت ، یاخود بەگۆڕ ینەوەو فید یە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوها یە ، ئەگەر خوا بیویست ایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەن دن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقی ان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆششی ان بەز ایە نادات .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناش وکر ی و لە دین وەردە گەڕێ ن .
جا کاتێکی وس فیا ن برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیرە کەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشە کانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
سوێند بەپەروەر د گاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێد ا ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
لە ناو بێستان و دارخور ما دا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟ ! !
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ایەک ەی ڕوومان تێدەکات .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناسان ت زۆر لاس ەختە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵبکەن یت یان پەیژەی ەک بەئاس ماندا هەڵپەسێر یت تا موعجیزەی ەکیان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویست ایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکردن ەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەزان ین .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەر چەند ە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهانە کان دەخوازم .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینا یان دەدەیت ؟ ! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟ ! .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێدە هێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێ ن ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟ !
هەتا ئەو کاتەی بڕیارمان هات و فەرمان دەرچوو و لە تەن وورە پڕ لە ئاگرەکە وە ئاو فو ارەی کرد ئەو سا وتمان : ئەی نوح ، لە هەموو نێرو و مێی ەک دووان هەڵب گرە لە کەشتی ەکەداو ماڵ و خێزان ت ، جگە لەوانەی کە بڕیاریان لەسەر دراوە تووشی تۆڵە ببن بەهۆی بێ باوەڕیان ەوە ، ئەوانەش هەڵگر ە کە باوەڕیان هێناوه کەسی ش بڕوای بەن وح نەکرد و لەگەڵیدا نەبوو ، جگە لەکەس انێکی کەم نەبێت .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
بۆ بیرن اکەن ەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟ ! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟ ! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوقمی ان دەکەین ، یان پارچەیەکی ان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەردە دەین ەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەندەی ەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەوب ێت .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن . . ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا ‌ خەنە کار .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراوو بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕ ف ێنن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکرد ن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەت ە پاکە کان بەهرەوەر ی کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەی ەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم . . .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیا تان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چیان ە کە تۆ دەرکەوت یت بە پەلە دێن بۆ لات .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر ‌و دوایان پاڵەپەستۆی انە .
کەچی نەی توانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرف ەرز ای بگرێتەبەر .
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرز کراوەتەوە .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاوە ش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەبار و ناس ۆرە .
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بسەن دایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروستی اندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەدەم ا ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەند ن ، بەڵکو دوایان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەی بڕ وا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەک دا کە ڕوود ەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەر و گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەری ت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزم ان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەن ین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئای ەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، . . .
لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت و ئێسک ەکانی سینە دا دەردەچێت .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەدە ڵێن : هیچ نیه ! ! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەریەک ! !
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەسە وە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بەت ووڕ ەیی و داخ و خەفەت ێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەوم ەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدابوو نێ ئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچ ووە ؟ یاخود ویست تان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتان ەوە داب ارێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابوو تان بە من نەتان بردە سەر .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز ت داوە بەسەر مندا ؟ ! سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەمێکی ان .
هەتا ئەو کاتەی بڕیارمان هات و فەرمان دەرچوو و لە تەن وورە پڕ لە ئاگرەکە وە ئاو فو ارەی کرد ئەو سا وتمان : ئەی نوح ، لە هەموو نێرو و مێی ەک دووان هەڵب گرە لە کەشتی ەکەداو ماڵ و خێزان ت ، جگە لەوانەی کە بڕیاریان لەسەر دراوە تووشی تۆڵە ببن بەهۆی بێ باوەڕیان ەوە ، ئەوانەش هەڵگر ە کە باوەڕیان هێناوه کەسی ش بڕوای بەن وح نەکرد و لەگەڵیدا نەبوو ، جگە لەکەس انێکی کەم نەبێت .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشتنە وە ئەو گوفتار ە ناقۆڵ ایە ناڵێن ، ئەو بوختان ەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕێک ە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەن او ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵی گرت و گرتی ە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
خوا بەڵێنی دڵنیابە خش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئان ێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی بڕۆ شتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لەت بکرایە ، یان مردووەکان ی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەر دەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆشی ان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ‌ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی ناشک ێنێت و دەیهێن ێتە دی .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوتە وە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چیە کدا دەڕوات درێغی نەکەن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسار انێک گەش اوەو ناسک و ئاسوودە ن .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وەسیەت بکەن بۆ هاوسەرانی ان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لایان ە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدی ەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیە لێی ان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشە تان چیە واد وورە پەر ێز ن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوانە کان نەر ۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکیشم ان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
دەبنە تە پ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوایی ەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ناب ن ؟ !
ئیبراهیم ترسێکی لێن یش ت بۆی ە خ چر ا وتیان : مەترسە ئێم ە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کەف ەرمان ی پێکردووە بە _ نوح _ ، هەر بەوشێوەیە قورئانی شی بۆ تۆ ئەی محمد وە حی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیسا شمان ڕاگەیاندووە کە ڕێبازی ئاین و یەک خوان اسی بەرنە دەن و لەسەری پای ادار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناسان ەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بەپەر ستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
دڵت لەخۆت دانە مێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا ‌م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئان ێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی بڕۆ شتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لەت بکرایە ، یان مردووەکان ی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەر دەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆشی ان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ‌ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی ناشک ێنێت و دەیهێن ێتە دی .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خا وی دەرخوارد دەدرێت . . . .
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چونی ان بکات .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یش ی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟ ! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێش خستووە و چی دواخست ووە ، چی دەستپێش کەری کردووە و چیش ی هێشت ۆتەوە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
ئەوز ۆر بە دڵ گەرمی گوێ بۆ درۆ دەگرن و کەسایەتی ان ناپوخت ەو زۆر حەرام خۆر و سوو خۆر ن ، جا ئەگەر کێشەیەکیان هەبوو ، هاتن بۆ لات داوە ری بکەیت لەنێوانیاندا یان گوێیان پێنەد ەیت ، خۆ ئەگەر گوێیان نەدەیت ێ ، ئەوە هەرگیز ناتوانن هیچ جۆرە زیانێک ت پێب گەیەنن ، خۆ ئەگەر دادوەری ت کرد لە نێوانیاندا دادپەروەرانە ئەنجامی بدە ، چونکە بەڕاستی خوا دا ‌ د پەروەر و ماف پەروەر انی خۆش دەوێت .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا . . .
پادشای خەڵکی
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆری شمان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
بۆ ئەوەی سوود و کەڵکی ماددی و مەعنەوی بەدەست بهێنن و ببینن و یادی خواش بکەن و ناوی پیرۆزی بەردەوام لەسەر زاری ان بێت لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا ، لە حەج دال ە ڕۆژانی جەژندا ، فەرامۆش نەکەن ، هەروەها ناوی خوا بکەن لەکاتی سەربڕینی ئەو ماڵات انەدا کە پێمان بەخشیوون ، ئەوسا لە گۆشت ەکەی بخۆن و بەشی هەژارو نەدار انیش ی لێ بدەن .
تا بە هۆی ئەو بارانە وە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژە کەشی ان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . . . .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژیش مان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانی اندا .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن . . . . .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گین ا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
کاتێک ئەو کوڕە کەوتە دەرو ماڵ لەگەڵیدا بەیانیەک پێی وت : کوڕم شیرین م بێگومان من دەم بینی لە خەونم دا کە تۆ سەردەب ڕم ، تۆ دەڵێی چی ؟ ڕات چۆنە ؟ ! وتی : بابە گیان هەر فەرمانێک ت پێ دراوە جێبەجێی بکە ، دەم بینیت ئەگەر خوا حەز بکات ، خوا بیە وێت ، لە ئارام کاران دەبم .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕو کوڕە زای پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بەشت ی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناش وکر و سوپاس ناپ ەز ێری و بێ باوەڕ دەبن ؟
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا . . .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بێگومان خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانی تان لێ وەربگرێت و لە هەڵەکان تان خۆش بێت ، ئەوانەی شوێن ئارەز ەو وات و هەوەس بازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لادان ێکی گەورە .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستە ترن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق مێکی ان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچەی ەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بیگرێت ەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێتەوە ، ئەوە نم ە باران پاراو ی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
تاپ یا یدا بگەڕێن لە ڕێگە فراوانە کاندا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکا و پاڕانەوەی ان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن . . .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بەگو رج ی دێنە دەرەوە . . . . ئا ئەوە کۆ کردنەوەیە کە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عیم رانی ش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت ! ! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسانە وە کە دەیڵ ێین ! ! ئەوانە دۆزەخی ان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناهە کان ت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵکرد ووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەویش دا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانی ش پۆل پۆل .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشی یەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیعمەت ە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستی ی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەرب خرێن .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و نابی ستین ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرە کانی شمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداری ان تۆمار دەکەین .
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرد اوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆت ە بەر .
پێیان بڵێ : زانیاری ئەو کاتە لای خوایە ، من تەنها بێدار کەرەوە یەکی ئاشکرا م .
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن . . .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چێ ژن تاڵاوی دۆزەخ
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەی ان پەرست ووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپ ێچی بکەن و پشتی تێبک ەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون . . . خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس زاک انیان بەدی کرد ؟ !
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێدە هێنرێت لەک اتێک دا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهادی ان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئایا ئەوە بەز ەویدا نەگەڕ اون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەمان دا هێناوە و سەرئەنجامی ان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواری ان لەزەویدا ئاشکرا تر بوو بێگومان ئەو کاروکرد ەوە نادروستە ی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئار ام ببن .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئیس حاق دا و لەنەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیسماع لیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسای ان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت . . .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
خوا ئەو زاتەی ە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمانەکان ی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆرو مانگیش ی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆل ی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
باشە . . . ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوانە کەل ەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لەنام ەئ اسم انیە کاندا کەت ووشی ئەو بەڵای انە نابن کەباس کراون ؟
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانە مان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕە قی پێ بترس ێنێت .
میللەتانی پێشوو ، بەتایبەت گاور وج وو جیاوازی و کێشە دووبەرەکی نەکەوت ە نێوانیان ، مەگەر لەدوای هاتنی زانستی و زانیاری تەواو بۆیان ، کەلەبەر حەس ادەت و ستەمکاری و لادانی ان لە ڕاستە ڕێگا بۆیان دروست بوو ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشووتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە کە تا کاتێکی دیاریکراو مۆڵەتی داون ، ئەوە فەرمانی تیاچوون یان دەردەک را ، بێگومان ئەوانەی کە بوونە میراتگری کتێبی خوا و گەیەن را بەدەستیان لە نەوەکانی داهاتوو ، کەوتنە گومان و دوودڵی ەوە ، خەڵکیش یان خستە گومانەوە دەربارەی .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ینای ەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوام ان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو . . .
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکیی ان لەسەرە بەگشتی . .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخی ان ، بەگوێرەی تاوان و گوناهی ان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرز ەکە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بتو یستا یە پێشتر منیش و ئەوانیش ت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفامان ەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێگ ومڕ ا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جال ێمان خۆش ببیت و بەزەیی ت پیا ماندا بێتەوە ، تۆ چاکترین ی چاوپۆشی کەرانی .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمای ەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکر امای ە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەست ووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەستڕ زگاری کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگارمان ی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوانە و هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنامان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق وڕ استی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاکترین ی دادوەرانی .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارە کانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو ببەست ە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟ !
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست . . .
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لە دەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاوئ این و هاو بیر انیان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەری ەکدا دەدرێن لە ناوی دا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەور ەکانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕا کرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە ! ! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەرە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخشە ندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژوو ان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنە کەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتە وە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵ ەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جال ە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
هەروەها دەڵێن : ئەم کارە بۆیە دەکەین چونکە لە ڕۆژێکی تاڵ و گرژ و ڕەش و تاریک دەترسین ، کە پەروەردگارمان پێشی دەهێنێت .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە وبە ڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکان دایە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزای ەکی وەرگرتن زاک ەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راوەکانی ان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچی ش لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست مان نەکردووە .
جا کاتێک حەقیقەتی ان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایە ! !
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
شیاو وش ایس تە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەوام ن .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی کە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەب ەندە م پێبەخشی .
ئەوە هەر اللە یە پەرست راوە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکرا تان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکی ش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اندو ه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
خۆتان بەگەور ە مەز انن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنە وەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتە وە ، ئەو زاتە هەر خۆیش ێ باڵادەست و دانایە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، . . .
کاتێک ئاگرێکی بینی بەخ ێزان کەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
ڕۆژیش مان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدار ن .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتەی ە پەلە تانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زای ەکی بەئاز ارو بەئێش ی پێیه .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبک ەن و پێمان وتن نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن ! !
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچە ت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵیش ت بردە سەر ئەوە چاک ەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێزار ت بکەم و زۆرت بۆ بهێنم ، دەم بینیت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاکان دەبم ؟
کەک ێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەزار و سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەکۆڵ ی نەبێتەوە .
ئەوەندە سەو ز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ یدا
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکە مان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکه بەه رەوە رم ان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وع یلم و زانستی ، هەروەها باڵندە و چیاکانی شمان لەگەڵ داود ا ملکەچ وفەر مان بەر دار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
ئەی پێغەمبەر ئێم ە ئەو هاوسەران ەتم ان بۆ حەڵاڵ کردو یت کە مارەیی ت پێ بەخشی ون ، ئەو ئافرەتانە ش کە کەنیزەک ی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مامە کان ت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵەکان ت ، کچی ئەو پووران ەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆی هن ەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوو نک رد ۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزەک انیان هیچ دڵتەنگی و غەمبار ییەک ڕووت تێ نەکات هەمی شەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت ! ! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسانە وە کە دەیڵ ێین ! ! ئەوانە دۆزەخی ان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەزی ن ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵ ەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جال ە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە ناد ەن کن دای دە گیرس ێنن
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت ! !
لەوەودوا پێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایەی ە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەک تان نیە بۆ ئەم بوختان ە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟ !
ڕۆژێکە هیچ گەورەیە ک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچی شیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یادی یش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارامگر ان بوون .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانی خوا نی ‌یە ، چونکە ئەگەر واب یت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرز کراوەتەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوەست ە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوەست یت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
کە بیخ ەرە ناو تاب وتێ کی تایبەتەوە ، ئینجا بیخ ەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمنە کەی من و دوژمنە کەی ئەو بیگرێت ەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویانە تەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرامی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراوەکانی ش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوایدا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاکە کردن ، خوایش چاکەکاران ی خۆش دەوێت .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوەی ان لێ دێت .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
ئەگەر دەروازەیەک مان لە ئاسمانەوە بۆ بکرد نای ەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و . . .
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟ !
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا یە .
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆب چێت بەنا خت دا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ارێن ە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جودی وەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
درود و سەلامی خوای لەسەر بیت لە ڕۆژەدا کە لە دایک بوو و لەو ڕۆژەدا کە وەفا ت دەکات ، لەو ڕۆژەش دا کە هەڵدەستێت و زیندوو دەبێتەوە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوت ان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستیی ان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆشی یان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێ ن ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکە ڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕن .
هۆزە کەشی بەبی ستنی هاتنی ئەم میوانان ە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپەکانی ان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟ !
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژی اون .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
کە : ئەو ماڵی قیامەت ە و ئەو بەهەشتی بەرینە مان ئامادەکردووە بۆ ئەو کەسانەی کە نەل ووت بەرزی و گەورەیی ان دەوێت لە زەویدا ، نە فەساد و گوناە و خراپە ، سەرەنجام و سەرفرازی ش هەر بۆ پارێزکاران و خواناس ەکانە .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەبەخش ی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پە لە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یا خود بەشێوەی ە‌ کی یەکسەر یی بە موعجیزەی ەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەر ە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوویان ەوە .
ئیتر ئەوەبوو که خۆ تان هەڵدە گێڕا بەکێ وی ئو ح ود و دەورو بەری داو ئاوڕ تان لە کەس نەدەدا یەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدوا تاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەرە وه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوەو هت اوە کو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنان خوا ش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن . . .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتی ان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنی ان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتە ش پشتیوان و خۆشەویستیان ە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکان ەی کە ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەتان نەگرێت .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ایەک ەی ڕوومان تێدەکات .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
خوا بەڵێنی دڵنیابە خش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟ !
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارت ان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
ئارەزووی ئافرەت و بوونی نەوەی نێرینە و خاوەن ێتی ئاڵتون و زێڕ و زیو وی زۆرو زەب ەندە و ئەسپی چاک و ڕەسەن وهەروەها ماڵات و زەوی و زاری کشتوکاڵ بۆ خەڵکی ڕاز ێنراوەتەوە ، ئەوانە هەمووی نازو نیعمەتی ژیانی دنیا ن ، خوایش شوێنی گەڕانەوەی ڕازاوە و خۆشی لای خۆی ئامادە کردووە .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزوو ت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراوی ش نەبو ایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدا ر دەبوو .
بەڕاستی چاوگ ێڕان و هەڵسو رانی ڕووخسار ت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمان ان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەق یق ەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان هو خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمان ان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکیش یان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
‌‌ هاو ارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو باز ەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێش ان و پێوان دا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
بۆ هیچ ئیماندار ێک نیە ئیماندار ێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەندەی ەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن بایی ەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکه مە گەر لێی ببوورن و لە خوێنە کەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەستەیەک دا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەو ئی ماندا ر بوو ، بابە ندەی ەکی ئیماندار ئازاد بکات و ئەگەر ئیماندار ە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوان تاندا هەبوو ، دەبێت خوێن بایی بدرێت بەکەسوکاری و بەندەی ەکی ئیمانداری ش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نەل واو دەستی نەکەوت ئەوە دەبێت دوومانگ لەسەریەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیارێک ە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەوە کەی ، ئەمەش لەلایەن خواوە یە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتان ێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێن رێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سود ێک یان زەرەر ێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەت انە ، ئەم سورە تە ، یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریان ەوە خەڵکی دەف ڕێن رێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟ !
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکان ەوە .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
پاشان لە دوای ئەوە حەوت ساڵ گرانیی و سەختی پێش دێت ، ئەوەی کە زەخ یرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنە و چ تەنگانە یەکە ؟
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چووی ت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەک ەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ڕاستیەکان بخە رە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێوەکان یشدا کون و کەلێن و ئەشکەوتی سازان دوو ەو پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماو بت ان پارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێن اون بۆ پاڕاست نی گیان تان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆیتان بەتەواوی بەسەردا دەڕژ ێنێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخە کەم ان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچ نن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیای انەی کە خواک ردە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە . . .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێست رو گوێدرێژ ی بۆ بەدیهێن اون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکان یانم ان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆشی ان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێکی ان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن . . .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵ ەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جال ە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن . . .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرو وی لێ دەکرێتەوە و دەیب ێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست ! ! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستە و هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرام ێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆن کەو اتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەین ە کێشە و ئاژاوە لەگەڵت دا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەر دەوام بەنگ ەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەت ێکی ڕاست و دروستی ت .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن ! !
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەرە کان مان ڕەوانەکرد ووە هاو ڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکان یشمان هێنایە خوارەوە کەل ەگەڵ ئەو پێغەمبەران ەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانە مان بۆ ڕوون کردون ەتەوە تا خەڵکی بەع ەدا لەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنی شمان دروست کردووە کەم اددەی ەکی سەخت و ڕەقە و سوود بەخشی شە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زانێ ل جیهانی واقعی شدا دەربکەوێت کەک ێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانی ەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پەن هان ە ، چونکەب ەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
لە بارەی تاوانبارانە وە . . .
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغز ن هەیە فڕێی بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدە سێن ین .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕوا کان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن . . .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
خەڵکی هەمووی لەبێ خ دەرهێنا و لەپێ ی خستن و دانی بەز ەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکان ەوە .
ئا ئەوانە بە پەلە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێ ش دەکەن لە چاکە دا .
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟ ! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟ ! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوقمی ان دەکەین ، یان پارچەیەکی ان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەردە دەین ەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەندەی ەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەوب ێت .
موسا وتی : ئەو پەروەردگار ە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویە و هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
هەموو ئەوانیش مان کردە پێشەوا و بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن . . . .
کەواتە سو ژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەین یە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەدڵ و سەخ ڵەت ن .
کردووم انن بەح ۆریان ی هەمیشە کیژ
ئایا ئێوە بەتەم ان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟ !
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەنارد ووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەست ووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پرو ەرد گارت ەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆز ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوەیەکی ان بۆ نەهاتووە ، تاڕ ێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆگر ە .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
کردووم انن بەح ۆریان ی هەمیشە کیژ
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێمە نیر دراوی ن بۆ سەر قەوم و هۆزێکی زۆر تاوانبار .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
بەش ایەت و شایەتی لەسەرد راوە ، یاخود بە شایەت و بینراوە کان ، .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرست ادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشکە ری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە ‌وه سو ێند ەکەشت مەش کێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەندەی ەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگار ە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
- اللە - خوایەک ە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مەچ ن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاوەڕێی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنە گەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆوە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کارە تان پێغەمبەر ئازار دەدات شەر مت ان لێدەکات وخو ا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێویست ان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەرانی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کارە تان لای خوا زۆر گەورەیەو .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکرا م بۆتان .
بەبەرز یەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
جوولەکە و گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سزا تان دەدات نەخ ێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەداته ەر چی ش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەی ە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیم اندار ان دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟ ! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟ ! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەز ەرە ر بدەن لەئیم اندار ان ، هەمیشە لەگو مان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان دکر دەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەرێ باز ەکەی وێڵی کردبوون
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی . . . هەروەها خاون بیرە کان و هۆزی تمو د یش .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە . . .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەت ێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشین ە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرە کان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
جا با ئەوانە هەر ناش وکر و بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە . . !
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێو ە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتە کان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچ ێتەوه لەک اتێک دا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسای ان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێ رن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ شک وگ ومانی تیادا نیە کۆتا ن دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
بەو بێ باوەڕان ە ) بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا دەزگای بیستن و بینین تان لێ وەربگرێتەوە و مۆر بنێت بەسەر دڵەکان تاندا ، ئایا خوایەک هەیە جگە اللە ئەو دەزگایانە تان بۆ بهێنێتەوە ؟ سەیر بکە و سەرنج بدە چۆن چەندەها نموونە و بەڵگەی ان بۆ دەهێنینەوە ، پاشان ئەوان هەر مل ەج ەڕێ دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەویش ە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕ ەوا ڵەکان ەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
باسی ئیبراهیمی ش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئینجا فەرمووی : عەس اکەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
ئەی محمدی ادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشانمان دای ت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بەباس ی درەختە نەفرین لێ کراوە کەش کە لەقورئ اندا ناو بڕاوە تاقی اندە کەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باسانە بیان ترس ێنین ، دایان ب چە ڵەک ێنین ، کەچی ئەو باسانە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎ ‎ ‎ .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێناون ەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەندە و بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانەی پێماند اون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێب خەن و لێیان بترسن و حسابیان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوەو حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟ ! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن . . .
ر وودا نی ئەو کارەساتە حەق یق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز رەکانی ان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەور ە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرە کان ت ڕازی بکەیت ؟ ! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیاردا وە نە نەوە ش .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندیەکی ش خوا فەرمانیدا بەگ ەیان دنی ئەوان دەیب ڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشمی خوایان لەسەرە و هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا ‌ل ەبار بۆ ئەوان هەیە .
ئەو وتو وێژ و لێکۆڵینەو انە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەی دا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەند ەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
هەورەها ڕووت وەرم ەگ ێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕوا کاندا بوویت .
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت ! ! . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین ! !
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوت فەی ەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟ !
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
وبە یەکەوە یە .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵتان دا نای نێ رم هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێن نەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمانە کەیان دایە و سوێندیان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادار و چاودێرە بەو پەیمانە ی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوونە کانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فرە و فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
هەرچی ش لە سینە کاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست ! !
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێ نین .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردی ان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسار انێکی تر ڕەش داگیرس او گرژ و تاڵ و دێ زن .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەست انەوە .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگ ەیش تنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە‌تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کردی شمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاک ەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرا بوو .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابوردوو ن ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگۆی ە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد سەی ر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماشاک ا چۆن ڕوویان لە حەق وەردە چەرخ ێنرێت و لەڕاستی لاد ەدرێن !
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نوت فە مان دانەناوە ؟ !
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هام ان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
فەرمانی شیان پێنەد رابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپ اکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژی ش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەرد ن
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەویش دا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
ئینجا پێیان بڵێ : تکا کارو تکا وەرگرتن و تکا کردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوا یش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دوی اندا دیارە ، ئەوەی لە سینەی اندا شارد ویانە تەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
چونکه تە ما شا ی پەروەردگاری دەکات .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرجە کەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریە ی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هام ان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەو سوورە تە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
تۆ لەو پێغەمبەران ەی کە نارد وومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
ئەو دەسەڵاتدارانە ی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە وادەزان ین تۆ یەکێکی ت لە درۆزن ەکان .
: سوێند _ بەکە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژ کەران ، وه هەروەها شوێنێک ە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیزە کان مانەوە ، سەریان سوڕم ا و گاڵتە و پێکەنینی ان بە موعجیزە کانی دەهات .
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەمووان د جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خواک انمان ؟ !
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەوانە سوێندی ش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
کاتێک پەروەردگارت فەرمان یدا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە . . .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە وق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پە لە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یا خود بەشێوەی ە‌ کی یەکسەر یی بە موعجیزەی ەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەر ە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوویان ەوە .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەهە ژا رو هەتیو و دیل ەکان .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش ‌دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرە نج امی سەرکەشی ان بایەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
خوا بەڵێنی دڵنیابە خش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ‌ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورەت کرد ! !
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەک ت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی من لەوە ترسا وە م کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردنم سەگە ردان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە وردە کانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یش ی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ارێت ە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەکەکە یان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راوەکانی ان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچووە کانی شمان لەناوبرد ووە .
ئایا ئێوه ئاماد ەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟ ! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەی ان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕەی ەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسای ە ، ئەو لە بیری چووە و .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیجی ان دەکەین ، یان ڕووخساری ان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژە کەشی ان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . . . .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەوسا دە فەرم وێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟ .
وه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆششی اندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستە ترن بەهەندێک ی تریان ەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، زێ زی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕ ێژێت ، دەڵێت : پەروەردگارم خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
خوا ئەو زاتەی ە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەوی نەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەویش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەری ەوه .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینا یان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز اتە ن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکی ان دەگاتە گەرووی .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
نەفرین لێکراو ن لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریام ان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێگ رت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەندە کە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن ! !
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژە کان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەلە ق و مەلە قد ا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ یو ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەو بەسەرهات انە حیک مەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
ئەو عەرەبە کۆ چەری یانەی لەرێک ەوتن ەکەی حو دەی بیە بەجێم ان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەز ای خەی بەر دەڕۆن کەخو ا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆل ات و دەڵێن : ماڵ و منداڵم ان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوەدا وای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵ ێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لەکار وکر دەوە کان تان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
بەڵگە تان چیە که ناخ ۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان لەک اتێک دا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردون ەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانی انەوە نەک بەهۆی زانستە وه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەتراز ێنن .
هەموو زەویش مان کرد بەکان یا و و ئاومان لێ هەڵقوڵ اند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بەتەق دیر و ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟ !
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەی ان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنە کار .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کەه ەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
یان ئەو بێ‌ باو ەڕا نە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟ ! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیاچوون یان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەبەیان دا . . .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەن ها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەو ارەت ایبەتی انەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە . . . .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی . . .
حەج لە چەند مانگێکی دیاریکراودا یە وج ا ئەوەی کە لەو مانگانە دا دەستبەکار بوو و بڕیاریدا حەج بکات ، ئەوە دەبێت نزیکی هاوسەری نەکەوێت و شەڕە چەپ ۆک و گوناە و موجاد ەلە و گوفتاری نادروست ئەنجام نەدات ، بێگومان هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا پێی دەزانێت و ئاگادارە لێی ، بەردەوام هەوڵ بدەن کە زەخ یرەو توێش وو بخەن ، بێگومان چاکترین زەخ یرە ش تەقواو پارێزکاری ە ، بەردەوامیش لە من بترسن ئەی خاوەن بیرو هۆش ەکان .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوای ەکی ناتەواو مان فڕێد ایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا . . . .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆپ ێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینا یان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟ !
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕە کەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەد گار م - الله - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانە شی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزن یەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵای انەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕ ە و درۆزن بێت .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆز انی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئایا دەری شن ەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانی انەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵەکان یاندا ، جا ئەوان نابیستن .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوای ەکی ناتەواو مان فڕێد ایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا . . . .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕای ان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازییە ی کە هەڵیان دەب ەست .
فیرعەون نار دی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و . . .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد داب ەز ێت ؟ ! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئانە کەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟ ! !
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا مەم انگ ێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوە .
لەوەو دوا ش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕ انە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵە کان م ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناسی ان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕان ە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشتەی ە .
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانیایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەمی ان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەیش ار ‌نە وە . . .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرعەونی شمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپ ە چاکان ەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێنای ان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تاق وربانی ەکمان بۆ نەهێنێت وئ اگ ر دەیخو ات و دەی سوت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخ ەنە کار .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
ئا لەوێدا هەموو کەس دەرئەنجامی کاروکردەوەی ڕابووردوو ی هەست پێ دەکات کەپێش خۆی ڕەوانەی کردووە ، ئەوسا هەمووان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای خوا ، خاوەنی ڕاستەقینەو پەروەردگاری حەق ، هەر چیە کیش بەناحەق دەیان پەرست و هەڵیان دەب ەست و پێی هەڵخەڵەت او بوون ، ون دەبێت و لەناو دەچێت . .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەب ە سەر .
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشی ەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکە شت ووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوان ەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای میهرەبانە وه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان باران دوو ە . . .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارە ی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخواو ە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسی فەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟ !
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم ووان دا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟ !
بەهۆی ئەوە و ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکەو ه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە نگ ێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت وبە ڵ کو لەو سوێند انەتان دەپرسێت ەوە کە بیرو هۆش تان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتوو تانە ، جا کەف ارەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆش تە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندەی ەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژ وو بێت ، ئەوە کەف ارەتی سوێند ەکانتان ە کاتێک سوێند دەخۆن و نایب ەنە سەر ، جا تاد ەت وانن سوێند ەکانتان بپارێزن و مەی ان شکێن ن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
لەوەودوا پێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
ئێمە دروستمان کردوون دەب ۆچی بڕوا ناکەن ؟ !
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنیایە وە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتنی ان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەم ێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕیارانە ش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کافر نس زای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئاواتەخواز ی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپیاو ان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەز اندووە و وەن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەیە مان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لە مامۆستاو ڕابەر انمان ەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستایانی ان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنمووی ش وەرنەگرن ، ئەوە هەرش وێنی ان دەکەون ؟ !
وەک مرواری شاراوە ودەست لێ نەکە توو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تکا کاری تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو وەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
بەو فریشت انەیش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی عاد ەی مانگانەیان ، ئێوه مە بنە کۆسپ لە ڕێگەیان دا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئام ۆژ گاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانە تان جوانتر و پەسەند ترو خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزان ێرت و ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ەچ ن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێ ن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت ! ! مەبەستت ان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو نت ا خوا منەتی نای ە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەوکار وکر دەوان ەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دەل ەوە ڕان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپیر یانەوە و سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی . . دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا ! ! ) . . .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لەگەیاندنی .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئا ڵ تون دانیشتوون
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵ کو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژیک ی کەم لە دۆزەخدا دەمێ نین ەوە ! ! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟ ! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن ! !
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبو ایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەی ەکیش ناچ ێژین .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەشت ان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەک ەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێبب ەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
کاتێکیش تاو ان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین ! ! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
کردووم انن بەح ۆریان ی هەمیشە کیژ
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادەڕ زێن ێت و دەیکاتە وە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێم ە شاراوە و بزر نیه .
وتی : ئەوه تا چاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنی شدا خیانەت م لێ نەکردووە ، بێگومان یش خوا فێڵ و تەڵ ەی خیانەتکار ان بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنی دا وخ یانەت ی لێ ناکەم و بوختان ی بۆ هەڵناب ەست م ، چونکه کە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەتکار ان بە ئەنجام ناگەیەنێت
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چێ ژن تاڵاوی دۆزەخ
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەق واد ار بوون ، کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن شەیتانە وە تووشی ان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م . . ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسک ەکانی کۆن اکەی نەوە ؟ !
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردووم انن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه . . . بەڕاستی بەڕێزت رین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندارانی ش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریش می سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەستوور دا لەبەری ان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێنراون ەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
جگە لەوانەی ان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارو نیە تیان چاک کردووە و دەستیان بەئا ینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینی ان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداران دا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیم اندار ان .
- اللە - خوایەک ە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت انە دە زانێت کەبەڕ ێوەی ە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتار ێکی نابەجێ نابی سن ، جگە لە سڵاو کردن ونە بێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی بۆی ان ئامادەیە .
دەبوا کاتێک چووی تە ناو باخە کەت ەوە ، بتو تای ە : ما شا ء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەت ە بەخششی خوایە و بەهەر کەس بیەوێت دەیب ەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوە م لە تۆ کەمترە . . .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەنای ەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هاتە خوار ەوە بۆ لای پێغەمبەر
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندووی ان دەکاتەوە و دەیان هێنێت ە دەرەوە .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناس ان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
یادی ئەو کاتەش بکەرەوە کە کێوی تور مان لە جێی خۆی هەڵکەند و لە شوێنی خۆی بەرز مان کردەوە بەسەریاندا وەکو پەڵە هە ورێ ک ، جا ئەوکاته وای ان زانی کە دەکەوێت بەسەریاندا ، دە ئیتر ئەوەی پێمان بەخشیوون بەتوندی بیگرن و لە سنوور دەرم ەچ ن و ئەو فەرمان انەی کە پێماند اون هەمیشە لە یاد تان بێت ، بۆ ئەوەی ئێوە خۆتان بپارێزن .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهە کان مان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم . . .
ئێمە قورئانمان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستیەک دا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموویان داب ەو بەرنامەیەی خوا نارد وویەتی داوەری ی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەکە وەو لەو حەقە لام ەدە کە بۆت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەرن امە و پڕۆگرامی تایبەتمان بڕیاردا وە خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە هەر هەمووتان ی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام تا قی تان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێشە تان لەسەری هەبوو .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوون ایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکردایە و ژیانیان ببرد ایەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشتەی ەکمان دادەبەز اندە سەریان کە پێغەمبەرو فرست ادە بێت بۆیان .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : بەڕاستی خوا ، هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ە ، بڵێ : ئەگەر خوا بیەوێت مەسیحی کوڕی مەریەم و دایکی و هەرچی لەسەر زەویدا هەیە لەناوی بەرێت ، ئەوە کێ یە لە بەرامبەر خواوە دەسەڵاتی شتێکی هەیە ؟ خوا زات ێکە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هەرچی بیەوێت دروستی دەکات ، چونکە خوا دەسەڵاتی هەیە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکارب ن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوو یەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
خوای گەورە بەڵێنی داوە بە ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان ، بەوەی کە باخەکانی بەهەشتی ان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و جاری ە بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، هەروەها چەندەها جێگە و ڕێگە و کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوەی تایبەتی لە بەهەشتدا و لەناو باخی چڕوپڕی دا ، لەگەڵ ڕەزامەندی خوای گەورەدا ، کە لە هەموو نازو نیعمەت ەکان بەنرخ ترو گرنگترە ، ئەوە خۆی سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەنه ەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی داو ون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم اییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەرە کەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیاردا وە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژە کەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەوەر ێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێن ین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە ! !
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیزە کان مانەوە ، سەریان سوڕم ا و گاڵتە و پێکەنینی ان بە موعجیزە کانی دەهات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارا نەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەلە جێ ی خۆیدا دای دەنێن ؟
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ بۆیان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەرد ەمی اندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستەب ەندو ئاڵ تونی ان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپ ۆشن کە دووتوێی ە ، چینی ژێرەوە ئاوریش می ئەستوور ە ، چینی سەرەوە ئاوریش می تەنک ە ، لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگە دا .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە قورئانی شمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
کلیلی هەموو شاراوەکان و زانینی هەموو نهێنیەکان بەدەست خوایە و هەر لای ئەوە ، کەس نایان زانێت جگە لەو زاتە هەرچی لەسەر وشکانی ه خوا پێی دەزانێت ، هەروەها هەرچی لە دەریاکان یشدا هەیه ئاگ ای لێیەتی و هیچ گەڵای ەک ناکەوێتە خوارەوە خوا پێی نەزانێت ، هەروەها دەنک ێک یان تۆو ێک لە تاریک ایەکانی زەویدا نیە ، ئەو دەنکە چ شێ دار بێت یان وشک بێت ، هیچ شتێک نیە لە خوا پەنهان بێت و له دا ، یاخود لە دۆسیە و دەزگای تایبەتیدا تۆمار نەکرابێت .
هاوارو ئاهو ناڵ ە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
لەسەرتان حەرام کراوە خواردنی گۆشتی مردار ەوە بوو ، خوێن ، گۆشتی بەراز ، هەروەها ئەو ماڵات ەش کە سەر دەبڕ درێن و ناوی غەیری خوای لەسەر دەبرێت و ماڵاتی خنکاو یش ، ئەوەش کە بە ئازارو لێدان مردار بۆتەوە ، ئەوەش کە دەکەوێتە خوارەوە ، ئەوەش کە بەلێدانی ماڵات ێکی تر مردار بووبێتەوە ، ئەوانەش کە دڕندە پال اما ری دابن و لێی خوارد بن مەگەر فریای چەقۆ کەوت بن ، ، هەروەها حەرام کراوە خواردنی گۆشتی ئەو ماڵات انەی لەو شوێنانەدا سەر دەبڕ درێن کە هانا و هاواری بۆ غەیری خوا تێدا دەبرێت ، هەروەها حەرامە لەسەرتان داوا کردنی چارەنووس تان بەهۆی وە ، وەکو ئەو شتانەی کە لە ڕێگەی هەڵدانی زارە وە دەست بکەوێت و فاڵ گرتنەوە ، بورج ەکان ، قاوە گرتنە وە ، . . . هتد ) ئەو جۆرە کردار و ڕەفتارانە تان سەرپێچی و دەرچوونە لە ، جا ئەمڕۆ کا فر ان نائومێد بوون لە دین و ئاینی ئێوه کەو اتە لەوانە مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ، ئەمڕۆ ئاین و بەرنامەکە تان م بەکۆتایی گەیاند و نازو نیعمەتی خۆمم بۆ تەواو کردن و ڕازیم بەوەی کە ئیسلام ببێتە بەرنامەو دین و ئاین تانه ەر کەس ناچار کرا لە گرانیی و برسێتی داد ەت وانێت لەو شتانە بخوات کە حەرام مان کردووه و خۆی تووشی گوناە و تاوان نەکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو ەو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
ئایا دەری شن ەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانی انەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵەکان یاندا ، جا ئەوان نابیستن .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەند ەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبار اندن ، چەندەها جۆگ ەو ڕووباری شمان لەناو کێڵگە و باخ و شارەکانی اندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕ ەمی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانیان ەوە لەناومان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت . . .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپ ەر ستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەرم ن .
نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەبێت ە پووش و پەڵ اش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵدا یە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە ، بۆ خواو لەبەر خوا ، دوو قۆڵی و بەتەنها یی ، دانیشن و بیر کەنە وه ئەم هاوەڵە ی ئێوە ، شێت نیە ، بەڵکو ئەو تەنها ترسێنەر ی ئێوەیە پێش ئەوەی سزایەکی سەخت ڕووبەڕوو تان ببێت . .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگ رت ووم ! . . جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟ !
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت ! ! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە ف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشت ەجێ ببن و لەو بەروبووم انەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک ویست ان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش ببە و گوناهە کان مان لێ هەڵوەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕنووش ەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناهە کان تان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێلکەی ی دایناوە .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت ! !
بێجگە لە پیرەژ نێک لەن اوم ان برد .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕێن رێین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لەست ەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کەج ۆرە ها بەروبوومی بۆد ێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناون ەتەوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژیک ی کەم لە دۆزەخدا دەمێ نین ەوە ! ! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟ ! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن ! !
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوای ش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادارتان بکەن و بتان ترس ێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژە تان بۆ پێش دێت ؟ ! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێشێو اندن و هەڵی خەڵەت اندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حو نەی نیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فریا تان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵکرد و ڕاتان کرد .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەبەخش ی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانە کان دەترسم .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهە کان مان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یە ش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
لەگو فت اری نابەجێی ان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتە تان دەکرد ؟ !
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەری ەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کردو تانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیشان م بدەن کام شوێنی زەویان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمانەکان دا ! ! یاخود کتێبێک مان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان ! ! نەخێر وانی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکاران ە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەت اندن نەبێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
سامی ری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشتێک م لە شوێن پێی جو بر ەئ یل هەڵگرت و فڕێ مدا یە ناو پەیکەرەکە وە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کردا رم ئەو کارەی پێکرد م .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟ ! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاستر ین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟ ! بڵێ : شایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ) .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەوەش کە کارو کردوەو ە چاکەکان ئانج ام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداری ش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترس ێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوای کردووم .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەر ێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونی گام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بی پەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لام ەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وەی ل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەورە یە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
لەمڕۆوە هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە و خواردنی ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە بۆتان حەڵاڵ ە ، خواردەمەنی ئێوەش حەڵاڵ ە بۆ ئەوان ، ئافرەتانی داوێن پاک لە ئیمانداران و ئافرەتانی داوێن پاک لەوانەی کتێبیان پێدراوە پێش ئێوه کاتێک مارەیی ان پێبدەن ، بەمەرجێک ئێوە پاک داوێن بن و داوێن پیس نەبن بەئاشکراو دوورە پەرێز بن لە دۆست گرتنی نهێنی بۆ داوێن پیسی ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بێت بەشەر عی خواو لەم حەرام انە خۆی نەپارێز ێت ، ئەوە ئیتر کارو کردەوە چاکەکانی شی پووچ دەبێتەوە و ئەو جۆرە کەسانە لە قیامەتدا لە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند و دۆڕاوە کاندا ن .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵەکان ماندا هیچ جۆرە بوغز و کینەی ەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
تەوبە و پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە بەردەوامن لەسەر گوناه ـ و تاوان ، ئەوکاتەی مردن یەخەی بەیەکێک یان گرت ئەوسا بڵێت : ئەوە ئیتر من بەڕاستی لە ئێستە وە تەوبە م کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەک افر ی دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەمێ نن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئێو ە نایزانن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە خۆمی ان دوور بخەمە وە و ئایا بیرن اکەن اوە ؟
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازارە یە کەبە گا ڵ تەوە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕێ مان دانە دەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
ئەو زاتە مەزن وپی رۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت . . باخ وب اخ اتیک ە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت ! ! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆب گێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیانەتی ان لە خوا کردووە ، ئینجا خوا دەسەڵاتی لێسەند ن و ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا ، بێگومان خوا زانایه و دانایە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟ ! . .
ح اخ ام و قەشە کانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خوا هەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش لەک اتێک دا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی ە ، که هاو ەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕایی ان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگر ن لەسەر ئاگری دۆزەخ ! !
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات وی اخ ود ڕەشەبایەکی بەهێز بی فڕ ێنێت و بیبات بۆش وێنێ کی دوور و قوڵ .
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانی ان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراوی ان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆل ە دوای ئەنجامدانی ئەوکار انە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگار ەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ شک وگ ومانی تیادا نیە کۆتا ن دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدا یە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابیان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕووخۆش یەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درود و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاوێن ن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی توند و تیژ هه ەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەرامبەر ئێوە دەست نوق اوو بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس وبی می جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماشا ت دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژە کانیان ئازار تان دەد ن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاوب رسی و بەهەڵ پەن بۆ پارە ، ئا ئەوان ە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکارە ش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخ ات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کەڕ ەوا ڵە ن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نەئ ەگ ەیش تن و عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
بەڕاستی ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پەس تن تەنها بت و پەیکەر ن ، ئێوە بوختان و شتی نابەجێ دروست دەکەن ، بێگومان ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن خاوەنی هیچ ڕزق و ڕۆزی ەک نین بۆ ئێوە ، کەواتە هەر داوای ڕزق و ڕۆزی لە خوا بکەن ، هەر ئەویش بپەرستن ، هەر سوپاسگوزاری ئەو بن ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەرو ە‌ ها کەشتی ەکانیش کە لە دەریاکان دا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەوی ست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئەو ە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆد ەکەینەوە و لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کەڕ ن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژ ایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
جا چۆن خۆ دە گریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵ ت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکش اوو ن ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هود ە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەو عیسای ە تەنها بەندەی ەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کردمان ە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشکە زاک انیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەک انیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو ناب ێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەتدا رو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازووی سەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئیتر شەیتان بەف ێڵ و پیلان فریوی دان جا کاتێک تامی بەرو بووم ی درەختە کەیان چەشت ، هەرچی عەیب و عاری ان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیان دایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائ ەپ ۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختە م لێنەکرد ن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟ !
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و ! !
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنە کار .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەیی ن لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبوورد ەبن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیارە وە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخی ان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا مەم انگ ێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەندە یە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورە زانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتره و ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان دەکرد .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆشبوو نە بۆ باوەڕداران و تۆڵە سێن ەری بەئاز ار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
گفتوگۆ ومە کەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانەی ان کە ستەمیان کردووه پێشی ان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕێد ا ، دەستبەجێ بوو بە هە‌ ژ دی های ەکی گەورەی ئاشکرا ! ! . . .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدا ن ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەشێ نەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
ئەو ڕەنگ و نەخشەیە یە کە خوا دای ڕشتووە ، کێ هەیە لە خوا چاکتر ڕەنگ و نەخشەی جوان بکێشێت و دای ڕێژ ێت ، لە هەموو بارو دۆخێکدا ئێمەی ئیماندار هەر ئەو دەپەرست ین .
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردی لە کونە کاندا تێدەپەڕێت .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوار و سامانیان دوور خراونەتە وەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەم اع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەی ان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاست انن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەوان ە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نایان دو ێنێت و تەماشایان ناکات خا وێنی ان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئازاری ش بۆیان ئامادەیە .
باخچەی دەورە دراو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەوای انیت .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو خراپە کارانە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگەش یان لێ گرتن بگەنە کە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کەگ ل درابوو نەوە بۆ قوربانی بگاتە جێ ی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موس وڵمان انە نەبو ایە کەن ەتان دەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک افر ان جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕان مان دەدا .
کە قەڵغانی دەرە دام ان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکە نی زە کە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەک انە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەیی ان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەک انەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرتنە وە ، خۆ ئەگەر شووی ان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارە کردنیان بۆ ئەوانە تانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاک ترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆز انی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەن اوم ان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەمی ان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیاردا وە .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
ڕۆژیش مان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخۆ تان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد ووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەن ها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەنە خۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕ استی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرعەونی شمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانە کان .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەرپ ەنجە کانیان .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ویستمان کە پەروەردگاریان پاک تر و چاکتر یان پێ ببەخشێت و بەمنداڵ ێکی خاوەن بەزەیی و میهر ابان تر بەهرەوەر یان بکات .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواک انتان بهێنن ! ! نەکەن واز له بهێنن .
ئەی پێغەمبەر مو شر ی ک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، تاش تێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕ یت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان ! ! .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنیایی دا دەگەڕێن .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانی ئەو سا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کردمان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچە وانیان و قاچیان و گڵ ۆڵی ان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئە گەر خزمی نزیکی ش بێت ، وەفا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەیب ەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
وتی : من نەخۆش م .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین ! !
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەم ە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە یەکدە گرن یان دەگەم ە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەرێک تان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتە کان وەردە گیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبار ە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونت ان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یش تانەوە یە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
بەوەف او بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵم ەوەش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کراب ۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەف یل و زامن بەسەر خۆتانە وە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزم ان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادار و هۆشیار بکە کە دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگار ە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تکا کاریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیاری ەکیان بۆ بنێر م ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرە کان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەو شەوە ئاسوودەیی و ئاشتی و هێمنی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، هەتا کاتی بەرەبەیان . پێغەمبەر فەرموو یەتی : . واتە : ئەوەی شەوی قەدر بەخوا پەرستی و یادی خوا بباتە سەر بە ئیمان و باوەڕی دامەزراو و بەتەم ابوونی پاداشت و ڕەحمەت ، خوای گەورە لە هەموو گوناه انی ڕابردووی خۆش دەبێت . ڕیوایەت یان کردووە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشم ان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەیی تان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەیی ە دیاری کراوە کەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکترە و چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
بەبەرز یەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزای ەکی وەرگرتن زاک ەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆز م ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژ ێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین . . .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراوە کان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێنا ون ؟
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک ت نەدە خوێندەوە ، بە دەستی خۆیش ت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵە کان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
وتیان : پەروەد گار ا نێوانی ڕێگەو سەفەرە کان مان لەیەک دوور بخە رەو ه ، ستەمیان لە خۆیان کرد ئێمەش کردمان ن بە داستان و باسی سەرز اری خەڵکی ، وە پا جە پارچە مان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانە دا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دان ێه ەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورو وە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، بەهۆی دەست پێشکە ریت ان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟ ! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنە سەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەک ی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانە کراوی ن ، سڵاوی ش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕ ێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەنز او پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێ نەوە .
بەوەش کە نایب ینن و نادیار ن .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاری ان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
‎ لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەبا راند ووە ؟
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نزای ان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەر مان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بساز ێنە لەم کارەمان دا .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەزی ترێ کانی ش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوەش دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت . . وتیان : ئەمە سیحر و جادوو ە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕی ن پێی . .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕوا کان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
ئەگەر بانگی شیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوونی ەکیش ە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەب رێیت .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕان ی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککە دا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوانه \ ‌ بەه ەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەوانە دا کەئ ەنجامی ان دەدا .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن . . ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا ‌ خەنە کار .
کارو کردەوەی وەک و داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش ووەکان دا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەبر ە لە تۆڵە دا .
جا لە دوای چوونی موسا قەو مە کەی پەیکەری گوێر ەکەیەکی ان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕ ەیەکی هەبوو ! ! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموویی ان ناکات بۆ هیچ ڕێی ەک ، کردیان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەکێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و . . . . .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تاق وربانی ەکمان بۆ نەهێنێت وئ اگ ر دەیخو ات و دەی سوت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
سا واو ەیل ا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوە یە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وەی ل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و وەی ل بۆ ئەو کەسانەی کە کەس ابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن . . ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا ‌ خەنە کار .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەر ەوەش ە بۆ پارێزکاران . . .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ) .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟ !
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکە ی دەکەن .
هەر ئێمە کردوومانە تە هۆی ئەوەی کەی اد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تە هۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەجێ کانی دۆزەخی ان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەد گارت ان دابوو ی بەڕاستی دەستان کەوت ؟ ! وتیان : بەڵێ . . ئەوسا جاڕ چیە ک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت . . .
ئەی محمد سەرە تا عەشرەت و تایەف ە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبک ەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواک انمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە ! !
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەریا کە دەوەستن و لە کارد ەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار ە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
فەرمانی شیان پێنەد رابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپ اکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژی ش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشت ە نەبات .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکرد و دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕان ەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بەدەو رو بەرت انداو بات وند و تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز مم ان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگ ات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆد ەکرێنەوە .
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەرو وی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوارە کانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارەم دا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕە کان تان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
کا ‌ت ێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی باردا ریی ان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟ !
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟ !
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازووی سەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
هەتا ئەو کاتەی بڕیارمان هات و فەرمان دەرچوو و لە تەن وورە پڕ لە ئاگرەکە وە ئاو فو ارەی کرد ئەو سا وتمان : ئەی نوح ، لە هەموو نێرو و مێی ەک دووان هەڵب گرە لە کەشتی ەکەداو ماڵ و خێزان ت ، جگە لەوانەی کە بڕیاریان لەسەر دراوە تووشی تۆڵە ببن بەهۆی بێ باوەڕیان ەوە ، ئەوانەش هەڵگر ە کە باوەڕیان هێناوه کەسی ش بڕوای بەن وح نەکرد و لەگەڵیدا نەبوو ، جگە لەکەس انێکی کەم نەبێت .
پەروەردگارا . . دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵەکان مان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵاتە و هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسەدا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەر مان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟ ! سوپاس و ستایش بۆ خوا بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوای ان .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەی ە .
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەرە و جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە . . .
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکار ان ، جیاب بنەوە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد به اتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوونی ان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکرد نای ە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەران ە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەنای ەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکە نی زە کە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەک انە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەیی ان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەک انەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرتنە وە ، خۆ ئەگەر شووی ان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارە کردنیان بۆ ئەوانە تانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاک ترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
جاک اتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەستە م کاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابواردن ی ژیانی دنیا تان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمەیە و ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەدەت انک رد .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
وتی : پەروەردگار ە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەوم ەی کە تۆوی خراپە دەچین ن .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کارێک دا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەش اندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقی تان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەبوو .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
کوڕی شیرین م نوێژە کان ت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەی کە تووش ت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەب ە سەر .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینی ان ڕەوانە نەکراوە ؟ !
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانی دا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێک یان ناهێن ین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن . . .
لەیاد تان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکر انە بژ ێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەت تان بەسەردا دەڕ ێژێ نم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناش وکر و سوپاس ناپ ەزێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
جا ئەم قورئانە ش یادخەر ەوەیەکی موبارەک و بەف ەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟ !
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرمای شی ئەوە ، بێجگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیرن اکەن ەوە .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمان ان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکیش یان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە . . .
ئا ئەوانەش وێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : . . .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر هەمو تان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوە و پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەی وەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئێو ە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵا م خوا لەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پا دا شتی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار ؟ !
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێ رەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ‌ن اه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکان دا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەوب ەڵێن ە ڕاست و دروستە یە کەلەک اتی خۆی پێیان درابوو .
هەندێکی تر ئەوە ندە نەفام ن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئی ماندا رانی ش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوانە تان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنی ان بەسەردا بهێنرێت .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیجی ان دەکەین ، یان ڕووخساری ان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
بێگومان لەو دوو دەستەیە ی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگ ان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەی ان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
بەو شێوەیەش ئێوەمان بەگەل ێکی میان ەڕەو گێڕاو هت ا ببنە شایەت بەسەر خەڵکی ەوه و بۆ ئەوەی پێغەمبەریش شا یەتی بدات و ئەو قیب لەو ڕوو گەیە ش ڕووت تێکرد بوو گۆڕان کاری شمان بەسەردا هێنا تەنها بۆ ئەوە بوو بزانین و دەربکەوێت ، کێ شوێنکەوتەی پێغەمبەر دەبێت و کێش پاشە و پاش هەڵدەگەڕ ێتەوە ، هەرچەنده بوو بەهۆی ناڕەحەتی یەکی گەورە ، مەگەر لەسەر ئەوانەی خوا دڵیان ی دامەزراند بوو و ڕێنموویی کردبوون ، بێگومان خوا ئیمان و باوەڕدار یی وز ایە ناکات ، چونکە بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی ، زۆر بەسۆزو بە بەزەیی یە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتانە وە خەتەر ە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
پاشان لە دوای ئەوم وسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام . . .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
نە سێبەر هن ە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
وازی ش دەهێنن لە هاوسەران و هاو جو وتان ی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەو شت و ناڕ ەسەن ن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووە وە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنە سەر .
سوێند بەخوا ئەگەر بچیت بۆ لای ئەوانەی کتێبیان بۆ هاتووە ، بە هەر بەڵگەیەک بتەوێت شوێنی ڕاستی بکەون و ڕووبک ەنە ڕوو گەی تۆ ، ڕووی تێنا کەن و بەقسە ت ناکەن ، تۆش هەرگیز شوێنکەوتەی ڕوو گەی ئەوان نابیت ، ئەوانیش هەندێکیان شوێنکەوتەی ڕوو گەی هەندێکی تریان نین ، سوێند بەخوا ئەگەر تۆ شوێن هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانیاری تەواو ت پێڕ اگ ەیە ن را لەم بارەیەوە ، بێگومان تۆ دەچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژە کان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟ ! .
ئا لەو کاتەدا کە دەوەست ێنرێن ، یەخەی یەکدە گرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
هەروەها نیوەی میراتی ژنەکان تان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواری ەکی میراتی ژنەکان تان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرزی ان بۆ ژنان چواری ەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشتی ەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرزەکان تان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشی ەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەت ە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمان ن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حی لم و حەو سەڵ ەیە .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵا ڵن ؟ ! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟ !
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولا ر و وێر بوون .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەسپ ێ و بۆق ی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆم ەو سەر زەن شت نیە ، .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەو می نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەجێ کانی مەدی ەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشتە کان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا ‌ دڵ نیا بم ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەو رم دا کۆ ببنەوە و .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکا کاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکی ان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیان دا هێنام ان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟ ! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەح ی کم ەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاقی ان بکەنەوەو بەوردیی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بەکۆ چ و هۆی هاتنەک ەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە مەی انگ ێڕ نەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕە کانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵاڵ ی ئەو بێ باوەڕان ەن ، نەئ ەو بێ باوەڕ ا ‌نە ش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیمانداران ه ، ئەو مارەیی ەی مێردە کافر ەکانیان خەرجی ان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخنەیەکی ش لەسەرتان نیە ئەو ئافر تە مارە بکەن کاتێک مارەیی ان بدەنێ ، ئافرەتانی کافر مە هێڵن ەوە لای خۆتان ، واتە مارەی ان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کافر دا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو ‌ک م و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە مێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراو ە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک ئەو تاوانباران ه خە جا ڵەت و سەرشۆڕ ن لەبەردەم دادگای خوایی دا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیستمان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕ ەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین . . ! !
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگ ایان مەبە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەر انی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەوەر انی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئیح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەرابی ان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟ ! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن . . .
جا بێگومان تەنها داچ ڵەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بێگومان پارێزکاران و خواناس ان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانز ە تیرە و تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بما ڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر تیرە و تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اقە شمان بەسەردا باران دن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵ کو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
دەستەی ڕاستە کانی ش ، جا چوو زانێ کەئەوانیش لەچ خۆشی ەکدا ن
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەندی ان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
وێنەی ئەو بەهەشتە ی کەبە ڵێن دراوە بدرێت بەخوا ناس و پارێزکاران ، ئەمەیە : چەندەها ڕووباری لەئاوی سازگار و تام و نەگۆڕ اوی تێدایە ، هەروەها چەندەها ڕووباری شیر کەتا می تێک نەچووە ، هەروەها چەندەها ڕوبار لەشەر ابی تام خۆش و بۆن خۆش ، بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە ، چەندەها ڕوبار لەهەنگ وینی پاڵ فتە و بێگەرد ، هەروەها بۆیان هەیە لەو بەهەشتەدا لەهەموو جۆرە بەرو و بووم و میوەی ەکی جوان و بەتام و بۆن خۆش ، هاوکات لەگەڵ لێخۆشبوون و خۆشەویستی پەروەردگاریان دا ، ئایا ئەو بەختەوەر انەوە کو ئەو کەسانە وان کەلەناو ئاگری دۆزەخدا نەمر ن و ئاوی لەکو ڵ دەکرێت بەگەر وویان دا ، کەری خۆ ڵەکانی ان پارچەپارچ ەو تۆی تۆی دەکات ؟ !
ئەی پێغەمبەرو فرست ادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێک ت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەس ایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەی تن ەگ ەیان دوو ه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیاردا وین پێش ڕۆژی لێپرسینەوە ، پێمان ببەخشە .
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
ئایا لاتان وایە هەروا بە ئاسانی دەچنە بەهەشتەوە ؟ ! مەگەر نموونەی ئیماندارانی پێشووت ان بۆ باس نەکراوە ، کە تووشی شەڕو ناخۆشی و تەنگانە و گرانی و نەداری بوون و تەکان یان خواردوە و زۆریان بۆ هاتووە بەڕا دایە ک ، هەتا پی غەمبەر ەکەیان و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لەگەڵیدا ، دەیانوت : کەی پەروەردگار سەرکەوتن دەبەخشێت ؟ ! ئیتر کەی خوا یارمەتی دەنێرێت ؟ ! ئاگاداربن و دڵنیابن بەڕاستی یارمەتی خوایی زۆر نزیکە . لە تۆ دەپرسن ( ئەی پێغەمبەر ‎ ‎ کەچی ببەخشن و بەکێ ی ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : هەر خێر ێک دەکەن سەرەتا دایک و باوکتان فەرامۆش مەکەن ، هەروەها خزمان و هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انی نەداری ش ، هەر خێرو چاکەیەک یش ئەنجام دەدەن ، دڵنیابن کە خوا زانا و ئاگادارە لێی .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لەنو ح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەوم ان لێ وەرگرتن . . .
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بەرە حم ومی هر ەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بەنەف امی ی ، بەن ەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبەی کردو پەشیمان بۆوە و پاش ئەنجامدانی خراپە کە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەرپ ەنجە کانیان .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
فیرعەون هیچ نرخی دانەن ا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی . . .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادار و هۆشیار بکە کە دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگار ە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تکا کاریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەندەی ەکی وەک ئێوەن دە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
زانا کە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت ! ! .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنای ن لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوان و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لاد ەدەن . خۆیان ناشار نەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟ ! ئەی بێ باوەڕان هەرچی تان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێش یت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پەو ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتە ش چاکترین ی دادوەران ه .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێنا گرێت کە لە دەمت ان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەبەت ان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێس وپا س و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
جگەلە وتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت . . .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچی ان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بە بێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەم انەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕو کوڕە زای پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بەشت ی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناش وکر و سوپاس ناپ ەز ێری و بێ باوەڕ دەبن ؟
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
‌ چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دواو ن ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
وتیان : جارێ وازی لێب هێن ە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەر ان کۆ بکەنەوە . . .
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟ ! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ ! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندووی ان هەیە .
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتیو ی و خێرا دەرو وی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوان دیت یەوە ؟ !
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەیە و بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتن ێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتان دا نەبووین ؟ ! خۆ ئەگەر کافر ەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دووڕ وەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێب گەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندا دڵ نیا بن هەرگیز خوا نای ەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداران دا دەست ڕۆیشت وو بن و ڕیشە کەن یان بکەن .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
جاد ان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شی رە کەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بەرو بوومە کەی خۆراکی تاوانبارانە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت ! !
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕە کاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازیە کان مان جێ بە جێ بکات .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمای ەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکر امای ە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارت ان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
نەکەن ڕاستی و بەتاڵ ، حەق و ناحەق بەیەکەوە بئ اڵ ێنن و حەق مەش ارنەوە ، درۆ دامە پۆشن بەڕاست لەکاتێکدا خۆشتان حەق و ڕاستی دەزانن کامەیە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەست ە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نام رێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نزای ان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
مانگیش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن . . .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن . . .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە وتی : برایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیا چووە کاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگا ردا رب ن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
خۆ ئەگەر وانە کەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەو ە تەنها سەرمایە کان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆی زیاتر بکەم .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخۆ م بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شە پۆل ی ئاو دای بەنێو انیان دا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
چونکە لەن ێوان یاندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیم اندار انی دوایین دەگرێتەوە
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکش ان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەی ان ڕوو بە پەروەردگاریان ە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتی ان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریە ی پێم ەن بەخشیوون دەبەخشن .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهە ژا ر و نەدار ان .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بەگ ەمە و گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غە ڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەت اندنی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژەیان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان برد بۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەشەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوەست ان و ئینکاری و بەربەرەکانی ان دەکرد .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانە تە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ‌ باو ەڕی دەکەون و هیچی تر .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتی ەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
پێغەمبەران مان کە مژدەد ەرن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانە کراوی ن ، سڵاوی ش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بێگومان لەو دوو دەستەیە ی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگ ان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەی ان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟ !
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەدینە دا شادمان بوون بەدانی شتنیان و دواکەوتنی ان لە پێغەمبەرو نەچوون یان بۆ غەز ا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندارانی ان وت : لەم گەرمای ەدا دەرم ەچ ن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لەگەرم یدا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنە کار .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەندە یە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
یاخود وەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەروش یەوە هەورێکی تاریک دای گرت بێت ، تاریکایی ەکان چین چین لەسەریەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەب ەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
جگە لەوانەی کە پەنا دەبەنە بەر تیرە و هۆز ێک پەیمان لەنێوان ئێوە و ئەواندا بەستراوە ، یاخود هات بن بۆ لای ئێوە لەکاتێکدا دڵیان تەنگ و بێزار بێت لەوەی جەنگ تان لەگەڵ بکەن یان دژی تیرە و هۆزەکەی خۆیان بجەنگن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوانی زاڵ دەکرد بەسەرتاندا و دژ تان دەجەنگ ان ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز و کەنار گیر بوون لە ئێوە و جەنگیان لەگەڵ نەکردن و ڕێبازی ئاشتیان گرتەبەر و ملکەچ بوون ، ئەوە خوا هیچ ڕێگەیەکی دانەناوە بۆ ئێوە بەسەر ئەوانەوە .
فەرمانی شیان پێنەد رابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپ اکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژی ش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
ئەو بارودۆخەی ان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەرەکانی ان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکراو ە ڕاستیەکانی ان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انیە وە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمەش بەهانای ەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژارە و تەنگانە یەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
مافی خزم و خوێ شان بەجێ بهێنە و پەیوەندیەکان هەروەها مافی هەژارانی ش ئەنجام بدە هەروەها مافی ڕێبواری ش جێ بەجێ بکە ، دەست بڵاوی ش مەبە و ماڵ و سامان ت بەفیڕۆ مەدە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟ !
کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمە کە ڕوون و ئاشکرایە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئەوانەی کە بەتەم انین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببن دەڵێن : قورئان ێکی جگە لەمە بهێنە و بیخو ێنەرەوە ، یان بیگۆڕ ە ، تۆیش ئەی محمدپێیان بڵێ : من بۆم نیە لەخۆم ەوە ئەوە بیگۆڕ م ، من شوێنی هیچ شتێک ناکە وم جگە ئەوە نەبێت کە بەوە حی پێم دەگات ، بەڕاستی من دەترسم ئەگەر یاخی بم لە پەروەردگارم و نا فەرمانی بکەم گیرۆدەی سزایەکی سەختی ڕۆژێکی زۆر گەورەب بم .
هەروەها درەختی مۆزی ش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان وادە بەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوایی ەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستە بێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕێ ژین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دای دەت اش ێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووش هات ، ئەوە دۆ عا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەر م و کوڵ و پان و پۆڕ ە ! !
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
هەتا ئەو کاتەی دێنە پێشەوە بۆ لێپرسینەوە ، خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە ئێوە بڕواتان بە ئایەتەکانی من نەهێنا لە کاتێکدا ئێوە هێچ زانستی و زانیاریەک تان دەربارەی نەبوو ؟ یاخود ئێوە خەریکی چی بوون ؟ چیتان دەکرد بە ئایەتەکانی ئێمە ؟
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
کەمێک ماوەی ان دەدەین ، تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەختەو ە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوکەسەی کە ویست و ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ؟ ! بەهۆی ئەوەوە خوایش گومڕای کردووە کە زانی وێتی شایەنی ئەوەیە ، لە ئەنجامی بەد هەڵوێستی خۆیدا و مۆری ناوە بە دەزگای بیستن و دڵ و دەروونیدا و پەردە شی هێناوە بەسەر چاوو دەزگای بینینی دا ، جا ئیتر کێ هەیە جگە لە خوا هیدایەت و ڕێنمووی بکات ، ئایا بیر ناک انەوە و ئامۆژگاری وەرناگرن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەرم انی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەر ەوەش ە بۆ پارێزکاران . . .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لە دەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاوئ این و هاو بیر انیان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەری ەکدا دەدرێن لە ناوی دا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەور ەکانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕا کرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە ! ! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەرە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر لەم اڵەکانی خۆتاندا بەسە نگی نی و سەلا ری بس رەو ن ، زین ەت و جوانی خۆتان دەرم ەخ ن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرە کەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناساز ی و نادروستی ەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاو خ ێزانی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاک تان بکاتەوە .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتار ێکی جیاکەرەوەی ە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ارێت ە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستە وه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وس امن اکی پێ دەچ ێژین .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بەتۆ ی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە وج ا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان باوەڕ دەهێنن ؟ !
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژە کاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەنده ەمی شەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانە کان بۆ خوا بەگەر دن کەچی ەوە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانی ان لێدە سێن ێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سولەیمان زەر دەخەن ە گرتی و پێکەنی بە هاوارو قسەکەی ، بۆیە وتی : پەروەردگارا ، یارمەتیم بدە دڵ و دەروون و ڕۆح وگ یانم کۆب کەرەوە ، تا سوپاسگوزاری نازو نیعمەت ەکانت بم کە بەسەر من و دایک وباو کم دا ڕژاند ووتە ، هەروەها کۆمەکی م بکە تا کاروکردەوەی چاکە ئەنجام بدەم کە تۆ پێی ڕازیی بیت و بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆت بم خەر ە ڕیزی بەندە چاکەکان تەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەوانەی بەڕاستی وتیان : پەروەردگارمان یە ، لەوەودوا بەردەوام پابەندی ئەو ڕێبازە ڕاستە بوون ، ئەوە لە سەرەمەرگ دا دەستە دەستە فریشتە دادەبەز ن بۆلای ان ، پێیان دەڵێن : هیچ ترس و بیم ێکتان نەبێت لە داهاتوو ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان نەبێت بۆ ڕابردوو ، مژدە تان لێ بێت بەو بەهەشتە ی کە لە کاتی خۆی بەڵێن تان پێ دەدرا . . .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
جا تۆ چووزانی چیە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەیە ک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەرێ تەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا ‌یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵەکان ماندا هیچ جۆرە بوغز و کینەی ەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاکەیەک یان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایستەی ن ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکیان تووش بێت ئۆب اڵ و شوومی ان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواوە یە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێ تا قەت ی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت . . .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە ! !
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرز کراوەتەوە .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەمە دەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریو ت نەدات .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نای ە و بێ سنوورە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەر ێینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرم وو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر لنا هذا وما کن ا لە مق رنی ن وإن ا الی ڕب نا لم ن قل بون ) .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێ رو تەسەلی
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیزەی ەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بەئیم ان ، ئەوانەشی ان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
جگە لەوانەی کە پەنا دەبەنە بەر تیرە و هۆز ێک پەیمان لەنێوان ئێوە و ئەواندا بەستراوە ، یاخود هات بن بۆ لای ئێوە لەکاتێکدا دڵیان تەنگ و بێزار بێت لەوەی جەنگ تان لەگەڵ بکەن یان دژی تیرە و هۆزەکەی خۆیان بجەنگن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوانی زاڵ دەکرد بەسەرتاندا و دژ تان دەجەنگ ان ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز و کەنار گیر بوون لە ئێوە و جەنگیان لەگەڵ نەکردن و ڕێبازی ئاشتیان گرتەبەر و ملکەچ بوون ، ئەوە خوا هیچ ڕێگەیەکی دانەناوە بۆ ئێوە بەسەر ئەوانەوە .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆ و پەنجەکانی ان ئامادەن هەر قەوم و هۆز ێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و . . . ! !
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمای ەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکر امای ە .
کەشتی ەکەش دەیب ردن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپە کدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێن ێک ، بەئاو اتی ئاشووب هەڵگیرسا ندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەواو ن ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوونی ەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیاردا وە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشتوانە دا . . .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆ ڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەی پێغەمبەر د ژی کافر و دووڕووەکان بجەنگ ە و تێ بک ۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێرینی شتان ه .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژە کەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوانز ە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانییان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەب م و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خەم ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوت ان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێم ە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خورا وەکە نزیکترین خزمی ش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام ماندا وە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنها ش دێتە لامان .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجاد ەلەی ان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەوای ان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەب ین ، پاشان لە خوا بپاڕ ێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەع نەتی خوا داب بار ێتە سەر درۆزن ەکان .
کەک ێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەزار و سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەکۆڵ ی نەبێتەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە دروستی کردوون و پاشان ڕزق و ڕۆزی پێبەخشی ون لە دوای دا دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کردو تان ن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟ ! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی ئەوانە دەیکەن بە هاوبەشی .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمانە کەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
جا ئەو بە خت ەوەر انە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیادی ش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاری ان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
هەردوو باخە کەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخە کەش دا ڕووبارێک مان هەڵقوڵ اندووە . . .
سوی ند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟ ! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
ڕۆژێک دێت لە هەموو ئوممەت ێکدا شایەت ێک دەنێرین لە خۆیان بۆ سەریان ، تۆش مان هێناوه کە شایەت بیت لەسەر ئەو خەڵکە ، قورئانی شمان بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەت ەو مزگ ێنی شە بۆ موسوڵمان ان .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟ ! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
جا تۆ ‎ چوو زانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟ ! . . .
ئەوسا بەسەر داب اران دن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟ !
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێم ەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆیتان بەسەردا ببار ێنێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵتان دا چاوەڕێی ن .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک بە موسا تان وت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بووم ی زەویمان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕوە کی پاق لەیی وخ ەیا رو سیر و نیسک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئایە خ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەز ن بۆ شارێک ئین جا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوکی ی و ڕیسوایی و لاتی و زەب وونی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بەئا یەت ەکانی خواو ، پێغەمبەرەکانی ان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆچوون یانەوە لەی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژی ان دەکرد .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئێوە چاکترین ئوممەت ێکن که خەڵکی هێنراون ەتە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخو ا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاقی ان بکەنەوەو بەوردیی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بەکۆ چ و هۆی هاتنەک ەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە مەی انگ ێڕ نەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕە کانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵاڵ ی ئەو بێ باوەڕان ەن ، نەئ ەو بێ باوەڕ ا ‌نە ش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیمانداران ه ، ئەو مارەیی ەی مێردە کافر ەکانیان خەرجی ان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخنەیەکی ش لەسەرتان نیە ئەو ئافر تە مارە بکەن کاتێک مارەیی ان بدەنێ ، ئافرەتانی کافر مە هێڵن ەوە لای خۆتان ، واتە مارەی ان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کافر دا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو ‌ک م و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
دەیانوت : نابێت ئەمڕۆ هەژاران پێمان بزانن و ڕوو بکەنە باخە کەم ان . . .
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگو شێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵگەر ی لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
مەگەر ئەوەی کە هەواڵێک بف رێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناوی دەبات .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتن ە لای ئیبراهیم بە مژدە وه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆشت ی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، . . .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەست ین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێمە تان پێش هێن ە ، خۆگر و بەئار ام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا کێ لە تاریک ستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا ون نەبن ؟ ! کێ بای شەماڵ دەنێ رێت وەک مژدەی ەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
ئێمە دایکی موسا مان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ وج ا کاتێک مەترسی ت پای دا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدە رە ڕووباری نە بترس هن ە خەفەت یش ی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕی نەوە بۆ ڵ ت و لەئایند ەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵانە وە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوەی ان لێ دێت .
هاوارو ئاهو ناڵ ە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێب کەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ ! !
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کەه ەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
هەروەها نیوەی میراتی ژنەکان تان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواری ەکی میراتی ژنەکان تان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرزی ان بۆ ژنان چواری ەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشتی ەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرزەکان تان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشی ەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەت ە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمان ن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حی لم و حەو سەڵ ەیە .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان بۆ پێش نایەت .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبو ایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووان ی ناو دۆزەخ دەبووم .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بزوت ی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟ !
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانە وە یەخ ەت پێ بگرێت ‌‌ ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت ت گیری شەیتان .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێ غەمبەر ی خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیە تا چو ی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیان ە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراو ە بەیادی ئەو .
بەو بەند انەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان هب ەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناس ان نزیک کراوەتەوه .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێن ە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزە کان مانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
هەر ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوهەر و مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری ش بکەن .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزە کان ت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرنە دا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبە خش ن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادا ن ، تا بڵاوە ی لێ بکەن ! ! هەرچی گەنجی ەنە کان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕ وەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەر ناکەن .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەیە ی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئەوان ی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەیە ی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژی ان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژە کەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەکەکان تان و لە کەل و پەل تان ، تایە ک هێرش بکەنە سەرتان وتە فر و تون اتان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەین اکات چەکەکان تان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی بارانە وە ، یان هەندێکتان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وریا بن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسوا کەرو شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
هەروەها لەسەر هیچ ڕێگەیەک دامە نیش ن هەڕەشە لە خەڵکی بکەن و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخوا قەدەغەی ان بکەن لەگر تنی ڕێبازی خواو بتان ەوێت ڕێبازی خوا بەلا ری و لەوێ ری پیشان بدرێت و پیادە بکەن ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە کەم و لاواز بوون ، ئینجا خوا زۆرو بەهێزی کردن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرە ئەنجامی ئەوانەی چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێنا بێت مە گەر خراپە کار و تاوانبار نەبێت .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن . . .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەکەکە یان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
جا کاتێک ئەو خوا نەناس انە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین ! !
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆ ن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تور دا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
ئێمە بەڕاستی قورئانمان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی داوی ت و ڕێنموویی کردو یت و بەگون جاو ی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپاک ان بکەیت . . . ناوێک قەڵغان ێک بەئەم انەت دادەنێت ، بەڵام حا شا ی لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوسێک ەیەوە ، جاک ە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەری کە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەویە وە بۆ هەڵنە قو ڵێن یت .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژە کان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بەتۆ ی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
هەندێکیش لەو گوێ ت بۆ دەگرن ئێم ە پەردە مان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئانە کە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت ! !
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتانە کەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وویان دا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەزی ترێ کانی ش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوەش دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێبک ات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
پە وەر د گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیرا بەک وڵ ئامین ی کردوە ) ، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریش می سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەستوور دا لەبەری ان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێنراون ەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵی ان لێدەکەن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆ ن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەی ەکیان بۆ نەهێنی ت ، ئەوە خوانەناسان دەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و دات نەهێن ا ؟ ! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەی چەند ەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراوە کە .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا ترێ ی دەگو شی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکان تانە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە وبە ڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکان دایە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنجم اندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شوم ار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەکش ا ، .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئەو عەرەبە کۆ چەری یانەی لەرێک ەوتن ەکەی حو دەی بیە بەجێم ان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەز ای خەی بەر دەڕۆن کەخو ا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆل ات و دەڵێن : ماڵ و منداڵم ان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوەدا وای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵ ێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لەکار وکر دەوە کان تان .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
پێشبڕکێ بکەن بۆ بەدەست هێنانی لێ خۆشبوو ن لەلایەن پەروەردگارتان ەوەو بەدەست هێنانی ئەو بەهەشتە ی کەپ انیە کەی وەک پانتایی ئاسمان و زەویە ، ئامادەکراوە بۆ ئەوانەی کەئی مان و باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئەویش خۆی زیادە ڕێزێکی تایبەتی ە لەلایەن خواوە دەی دات بەو کەسانەی کەخۆی دەیەوێت ، هەر خوا خۆی خاوەنی بەخشش و بەخشندەیی زۆر گەورەو بێ سنوورە
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕای ان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوب ارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
کاتێکیش ئەستێرەکان دەت راز ێن و دەدەن بەیەکدا .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی کە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیە کی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکیە کمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نەگری ت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستیش یان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکان یش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیاردا وە نە نەوە ش .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوب ەریان ە ، یان سزاد ەریان ە بەسزای ەکی توندوتی ان : ئاخر بابە ڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئەو خراپە کارانە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگەش یان لێ گرتن بگەنە کە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کەگ ل درابوو نەوە بۆ قوربانی بگاتە جێ ی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موس وڵمان انە نەبو ایە کەن ەتان دەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک افر ان جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕان مان دەدا .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئایا ئێوە بەڕەوا و دروست ان دانا ئاو بەخشین بەح اجی ان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆش اوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەکن ین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێند رێتەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
بێگومان ئەگەر بمان ووی ستا یە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
یاخود ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەکەن بەخەڵکی ش کەرە زی ل بن و ماڵ و سامان نەب ەخشن ، جا ئەوەی پشت هەڵک ات لەفەرمان ەکانی خواو دەست نوق او بێت ، ئەوە بێگومان با چاک بزانێت کەخو ا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاس کراوە لەسەر بەخشش ەبێ سنوورەکانی .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕێد ا ، دەستبەجێ بوو بە هە‌ ژ دی های ەکی گەورەی ئاشکرا ! ! . . .
‌ چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دواو ن ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کەدا ی پۆشی .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەری ان کرد ، هەروەها زەرەری ان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستن ەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
لەمڕۆوە هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە و خواردنی ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە بۆتان حەڵاڵ ە ، خواردەمەنی ئێوەش حەڵاڵ ە بۆ ئەوان ، ئافرەتانی داوێن پاک لە ئیمانداران و ئافرەتانی داوێن پاک لەوانەی کتێبیان پێدراوە پێش ئێوه کاتێک مارەیی ان پێبدەن ، بەمەرجێک ئێوە پاک داوێن بن و داوێن پیس نەبن بەئاشکراو دوورە پەرێز بن لە دۆست گرتنی نهێنی بۆ داوێن پیسی ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بێت بەشەر عی خواو لەم حەرام انە خۆی نەپارێز ێت ، ئەوە ئیتر کارو کردەوە چاکەکانی شی پووچ دەبێتەوە و ئەو جۆرە کەسانە لە قیامەتدا لە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند و دۆڕاوە کاندا ن .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : بەڕاستی خوا ، هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ە ، بڵێ : ئەگەر خوا بیەوێت مەسیحی کوڕی مەریەم و دایکی و هەرچی لەسەر زەویدا هەیە لەناوی بەرێت ، ئەوە کێ یە لە بەرامبەر خواوە دەسەڵاتی شتێکی هەیە ؟ خوا زات ێکە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هەرچی بیەوێت دروستی دەکات ، چونکە خوا دەسەڵاتی هەیە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخە خۆش انەدا
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟ ! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکیان دا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی ولێ هاتووی ی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆل ە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاک تر و بەنرخ ترە .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەک افر ان دەفەرموێت : سوێند بێت واه اتن ەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، واش تان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەب ەندە و دیاری کراوی ان پێشکەش دەکرێت .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاند م ، من ئیتر هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵ نیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژە کەشی ان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . . . .
بەڵکو ئەوان ە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەست ووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی . .
نەخێر بەگوێی ان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەرست ە و لە دەستەی سوپاسگوزار ان بە .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکە نی زە کە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەک انە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەیی ان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەک انەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرتنە وە ، خۆ ئەگەر شووی ان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارە کردنیان بۆ ئەوانە تانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاک ترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگو مانە
حەج و عەمر ە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێت ان لێگیرا و ئەرکەکان تان بۆ ئەنجام نەدرا ئەوە دەتوانن ماڵات ێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەت اشن وتا قوربانییە کە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبوو با فید یە بدات بەڕۆژ وو بێت ، یان خێر ێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسای دا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمر هد ەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانییە ک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژ وو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککە و دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوای ش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کەمێک ڕادەب وێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟ !
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
ئینجا ئێمەش ئەگ ادار مان کرد کە کەشتی ەکە دروست بکە لە ژێر چاودێر ى و نیگا ى ئێمەدا ، جا هەر کاتێک فەرمان ى ئێمە دەرچوو ، تەن وورە کە فو ارە ى کردو ئاو ى لێ دەره ات ، ئەوە لە هەموو جۆرێک جووت ێک سوار بکە ، هەروەها خاوو خێزان ت جگە لەوانە ى کە پێشتر بڕیار ى غەر ق بوونیان لەسەر دراوە ، جا دەربارە ى ئەوانەی کە ستەمیان کردو لێم مەپ اڕ ێرەوە ، چونکە بە ڕاست ى ئەوانە هەموو نوقم کراون .
ئەوانه \ ‌ بەه ەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەوانە دا کەئ ەنجامی ان دەدا .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟ !
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شار دەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەورە یە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
جا ئەگەر ئایەتە ئاش کە او ڕوونە کانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە کابرایەک ەو دەیەوێت لە ڕێگەو ڕێبازی باوان تان وێڵ تان بکات ، هەروەها دەڵێن : ئەمە شتێکی دەستهەڵ بەست و هەڵبەستراو ە ، ئەوانەش کە کافر ن دەربارەی ئەو حەق و ڕاستییەی کە بۆیان هاتووە دەڵێن : ئا ئەمە سیحر و جادوو یەکی ئاشکرایە ! ! .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشی ەک ، چاکترە لە بەخشین ێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
وەکو ئەو کەسە وایە کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە هەموو شتێکی بۆ ڕوون کراوەتەوە ، پێغەمبەرێک بەڵگەنامەی خوا دەخوێنێتەوە و لە پێش ئەمیش ەوە پەیامەکەی موسا پێش ەواو ڕەحمەت بوو وە ، ئەو جۆرە کەسانەی باو ەڕی پێ دەهێنن ، جا ئەو دەستە و کۆمەڵ انەی کە باوەڕ بەم پەیامە ناکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخ چاوەڕێیانە ، نەکەیت تۆ لەجۆر ە گومانێک دا بیت لەم قورئانە و لەم پەیامە ، چونکە بەڕاستی ئەوە حەقیقەتە و لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەرامبەر ئێوە دەست نوق اوو بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس وبی می جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماشا ت دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژە کانیان ئازار تان دەد ن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاوب رسی و بەهەڵ پەن بۆ پارە ، ئا ئەوان ە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکارە ش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئەو پێغەمبەران ەی ڕێ زی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەرەکانی ان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کو شت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی تب ع یش ، . . . هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوە شا یستە ی پێشهات نی هەڕەشەی ئێمە بوون .
دەڵێن : بۆ موعجیزە و بەڵگەیەک دانەبەز ێنرا یە سەری لەلایەن پەروەردگاری ەوه ، ئەوە لەوەڵامی اندا بڵێ : بەڕاستی موعجیزە و نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵتان دا لەچاو ەڕوان انم .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین ! !
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تەک راوی لێ دروست دەکەین لە دارخور ما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەناری ش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
باشە ، ئایا ئێوە ناج ەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمانە کانیان هەڵوەشاند وە و هەوڵیش یاندا کە پێغەمبەر دەرکە ن لە شاری و هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتی تان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەی ە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
لە هەر جۆرە میوەی ەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت .
هەروەها نەخ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسی انەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینە ی کە بۆی هێنابوو ن ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وتت ان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نان ێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەز راو ڕا ڕا گومڕا دەکات .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان . . خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟ !
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن . . .
پەروەردگارا بەڕاستی من هەندێ لە وەچە و خێزان م لە دۆڵ ێکی وشکی بێ کشتوکاڵدا جێنشین کردووە ، لەپاڵ ماڵە پیرۆزە کەت دا ، لە پاڵ دا ، پەروەردگارا ، بۆیە لێرە نیشتەجێ م کردن تا بەچاکی نوێژ و خواپەرستی ئەنجام بدەن ، جاد اوا کار م دڵی هەندێک لەو خەڵکە کەمەن دک ێش بکەیت بۆ لایان و لە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆر بەهرەمەندی ان بکەیت ، بۆئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستن اکەو ێت .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەب ەندە م پێبەخشی .
ئەو کاتە ئێو ە دەبنە سێ دەستەوە
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کەپەر ەرد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
سزای ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمارگیری ان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کەدەم ار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەرد ی ئەو ڕێزە ن . . . دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دانە ری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی منتان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا وئەو سا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵتان یەکێکم لە شایەت ەکان .
پێستی ان هەڵدەق ر چێ نێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدا یە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکە کارو چاکەخواز ن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بەئیم ان ، ئەوانەشی ان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهید کران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
کێوەکان یش وردوخاش دەبن
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخشین ەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرزب نەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا . . . ! !
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهە کان مان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یە ش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! . . .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریە ی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مەو ەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
بەدڵ خۆشیەوە لەک اسی تایبەتیدا شەراب دەن ۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لەر ەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
جا تۆ چووزانی چیە .
لەو ڕۆژەدا تکا و شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتیش ی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لاب دەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێستە تان جگە لە خەسارەتمەند یی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆیە ک نەبێت که خۆی هەڵیب ەست ووه ، شتێکی تر نی ‌یه ، کەسانی تریش یارمەتیان داوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوای ان کردووه .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟ !
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەری ش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵند ا ، .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنە گەیشت ووه ؟
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی جەنگ لە مانگی حەرام دا ، بڵێ : جەنگ لەو جۆرە مانگا ‌نە دا کارەسات و هەڵەیەکی گەورەیە ، بەرهەڵستی ڕێبازی خواو بێ باوەڕی پێی ، جەنگ لەمزگەوت ی حەرام دا و دەربەدەر کردنی خەڵکەکەی زۆر گەورەترە لای خوا هەروەها ئازاردانی ئیماندار تا هاوەڵگەر بێت پاشگەز بێتەوە تاوانێک ە لە کوشتن گەورەترە ، بەردەوام دژ تان دەجەنگن هەتا واتان لێبکەن لە دین و ئاین تان پاشگەز ببنەوە ، ئەگەر بۆیان بکرێت ، جا هەر کەس لە ئێوە پاشگەز بێتەوە لە ئاینەکەی و بە کافر یش بمرێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە کارەکانیان پووچەڵ دەبێت لە دنیا و قیامەتدا و ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنە سەر .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
وتی : بەڕاستی من لە خەوم دا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاوازەو ە خورا ن ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوە م بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە . . .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەیەک مان ڕەوانە دەکرد .
بۆ هۆزی مەدی ەنیش ی برایانمان نارد ، ئەویش پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزو گەل م تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتە بەڕاستی بەڵگەو نیشانەی ڕوون تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو لە کێشانە و پێوانە داو مافی خۆی بدەنێ ، شتی خەڵکی سووک مەکەن و بێ نرخ تەماشای مەکەن ، تۆوی فەساد و تاوانباری و گوناە لە زەویدا مەچ ێنن دوای چاکساز بوونی ، ئەوانە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولە کانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوونا یه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانیایە .
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
لەگەڵ خوادا ها ‌ن ا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیا چووە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
هەر کاتێک بەسە فەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئاز ارت ان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامیدا ن ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارمدا وە بت کەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانی شم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانی اندا .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەوە کەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
بۆ ئەوەی سوود و کەڵکی ماددی و مەعنەوی بەدەست بهێنن و ببینن و یادی خواش بکەن و ناوی پیرۆزی بەردەوام لەسەر زاری ان بێت لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا ، لە حەج دال ە ڕۆژانی جەژندا ، فەرامۆش نەکەن ، هەروەها ناوی خوا بکەن لەکاتی سەربڕینی ئەو ماڵات انەدا کە پێمان بەخشیوون ، ئەوسا لە گۆشت ەکەی بخۆن و بەشی هەژارو نەدار انیش ی لێ بدەن .
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟ ! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە وح اڵت ان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنە کەن ؟ ! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوەو ە ، ئەوە باو ەڕی هێنا بەم حمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا . . . بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو . .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکان دا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بەهاو ەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشای ەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵە م حاڵی چۆنە .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
هەروەها بەسەرهات وه ەوا ڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووش تان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرست راو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتان دا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناش وکر و سپڵ ەن .
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێو ە گوێر ەکەکە تان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
نەفرین لێکراو ن لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێدە هێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
دێ زی و ڕەشی و تاریکی دای پۆشی وون .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەو یش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگری ی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
سوپاس وست ایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرست ادەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردن دا هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنرا وانە دا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگت ان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەک اتی گفتو گۆ دا ، قسەب ێ پەردە مە کەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوە کان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرست ادە و پێغەمبەرانی ت . . .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کەه ەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانە کراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دانایی ە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە وانە مان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناوی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا بردم انە خوارەوە ، هەش یان بوو نوقمی دەریا مان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
کاتێکیش ئەوانەی کە هاوەڵی ان داناوە ، بتەکان و ئەو کەس و شتانە دەبینن کە جاران دەیان پەرست ، ئەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ، ئەو شتانە ن کە لە جیاتی تۆ هانا و هاوارم ان بۆ دەبرد ن لەجیاتی تۆ ، ئەوانیش قسەک ە دەدەنەوە بەسەریاندا و دەڵێن : بەڕاستی ئێوە درۆ دەکەن و ڕاست ناکەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببرد نای ە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەوی ان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتە کانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قو ریش دا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەر واڵ ەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حو نەی نیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فریا تان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵکرد و ڕاتان کرد .
ئەگەر بەو خەڵکە نادا نە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوود ە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانی شیان تێ نەگەیشت وو هیچ نەزان و ناشار ەزا و ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بەد رۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دەیە کی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵە م لێ سەند ن و چیم بەسەر هێنان ؟ !
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان یاداوەری وەردەگرن ؟ !
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژ یانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
موسا ش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟ !
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانی ش دەپرسین ەوە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێم ە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
هەروەها لە بەڵگەو نیشانەکانی تری ئەوەیە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و ئومێد بەخشی شه و لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت ، زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیری ان بخەنە کار .
وا من دوور دەکەوم ەوە و کەنار گیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرست م ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنج ەڕۆ م نەکات و دوعا و نزاو پەرستن م لێ وەربگرێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەشک ان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تەک راوی لێ دروست دەکەین لە دارخور ما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەناری ش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوان ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ولە لایەک ی کێوی تور دا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخ ێزان ەکەی وت ‌ : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێک تان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئاگر تان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتانی ان پەنای ەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارەم دا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕە کان تان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵتان دا نای نێ رم هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێن نەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمانە کەیان دایە و سوێندیان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادار و چاودێرە بەو پەیمانە ی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
بێگومان ئەو سوێند ە گەر بزانن سوێند ێکی زۆر گەورەیه
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
ئەو کەسانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم مج ادە لە و گفتوگۆیە زۆر بێز راو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
شەیتانەکان گوێ هەڵدەخ ەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەنا خی زەویدا و چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز اتە لەگەڵ تاندا یە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخو ا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
ئێمە دایکی موسا مان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ وج ا کاتێک مەترسی ت پای دا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدە رە ڕووباری نە بترس هن ە خەفەت یش ی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕی نەوە بۆ ڵ ت و لەئایند ەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
ئێمە دایکی موسا مان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ وج ا کاتێک مەترسی ت پای دا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدە رە ڕووباری نە بترس هن ە خەفەت یش ی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕی نەوە بۆ ڵ ت و لەئایند ەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
سولەیمان هەرچی بوی ستا یە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەوز و مەنجەڵ ی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناج وڵێت . ئەی نەوە و شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکان م سوپاسگوزار ن .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەک ی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
ئەوانەی بەن ەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناس ێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانە کراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێ رەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانیان .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسە دارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەهێ نن ەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوان ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اسم ان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سارا وەتەوە و نایب ینن ؟ ! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵتان دا دروست بکەین و بتان خەین ە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟ ! !
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امانەوە و بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەڕاستی ئەم سوورە تە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاریی ە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوایی ە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کەپێ تان دەدرا .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
هەروەها ئەو شەراب ە ئاوێتە کەی لە ە .
بەڕاستی چاوگ ێڕان و هەڵسو رانی ڕووخسار ت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمان ان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەق یق ەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان هو خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنای ن لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
ئەگەر لەبەرئەوە نەبو ایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبو ایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون . . .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟ !
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم لک ەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن . . .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەی ەی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار هه ەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داو ون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم . . .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەن ێت .
ئەو زاتەی کە هەموو ئاسمانەکان و زەوی موڵکی ئەوە و هەر ئەو خاوەنی انه ، کەسیشی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوبەش لە مەودای موڵک و دەسەڵاتی دا ، هەموو شتێکی دروستکردووە بە ئەندازە و قەبارە و شێوە و تام و بۆن و ڕەنگ و جیاوازی هەمە جۆر . . . هتد ، نەخشەی ڕێک و پێکی بۆ هەموو شتێک داناوە .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
جا ئەی پێغەمبەر ئار ام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکان مان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانم ان کێشا یت و وەفا تت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟ ! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا باران دوو یەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونی شانە ی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانە کانی دا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژیش مان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت ! !
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟ ! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵەت اویدا ن و هیچی تر ؟ !
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندیەکی ش خوا فەرمانیدا بەگ ەیان دنی ئەوان دەیب ڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشمی خوایان لەسەرە و هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا ‌ل ەبار بۆ ئەوان هەیە .
دێ زی و ڕەشی و تاریکی دای پۆشی وون .
بەڵام گوفتاری ئیمانداران کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا تەنها ئەوەیە کە دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵی ن بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەش ن سەر فر از و سەرکەوتوو .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بەزان ین و دڵنیایە کی تەواوەوە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
تۆڵە ‌ی تاوانێکی شان وا بەسەرم ەوه بۆی ە دەترسم بم کوژن ەوە . . .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆی زیاتر بکەم .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت . . .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لەش و لاری ان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدیو اردا هەڵپەسێرد راون ، ئەوەندە لە ترس و بیم دا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەد ەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆتی ان لێ بپارێز ە ، وریای ان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادرا ن .
فەرمانبەرداری ی خوا بکەن و فەرمانبەرداری ی پێغەمبەریش بکەن ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەی ـا مە کەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەرە کەم انە .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خرا نە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
وتی : بەڵێ ئێو ە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
تۆڵە تان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێی ش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاند و دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچی ان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دانا یە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپ ەنها ندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەوبە کارە وە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه . . . :
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکی ش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکی ش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکان ە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادە وە ڵێ یان وەردەگرن .
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێلکەی ی دایناوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنیەکانی اندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپ ەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش شێ ک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیان ەچ ووین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبو ایە لە سەرمان ، ئێمەش بەنا خی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەشەر ێکی ن وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتە سەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەی ەکتان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟ ! ؟
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردی ان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ دەب ەران نەبوو .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی داوی ت و ڕێنموویی کردو یت و بەگون جاو ی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپاک ان بکەیت . . . ناوێک قەڵغان ێک بەئەم انەت دادەنێت ، بەڵام حا شا ی لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوسێک ەیەوە ، جاک ە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەری کە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجین ەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەزیل ە .
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوەست ە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوەست یت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دە زانن و شوێنی ئارەزووەکانی ان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خەی ان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کەبەڕ استی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرست م .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتی ان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەی پێغەمبەر بیان ترس ێنە و ئاگایان بکە لە ڕۆژە نزیکە کە ، ڕۆژی قیامەت ، کاتێک کە دڵەکان دەگەنە گەر وو ، غەمگینی و پەژارە و تەنگانە دڵ ودەر وونی خوانەناسان بەتەواوی داگیر ئەکات ، هیچ دڵسۆز و پشتیوان ێک بۆ ستەمکاران نی یە ، کەس تکا کار و غەم خۆری ان نی یه ، تا قسەیەکی ڕەواجی هەبێت و تکای لێ وەربگیرێت .
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونە یان ، ئازارو ئەشکەنجە ش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەران ت بۆ هاتووە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە م بەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوق او بیت وەک ئەوەی کە دەستی بەکۆ ت و زنجیر بەگەر دنی دا هەڵواس رابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبه لەوە ودو ا بکەویت ە بەردەم لۆم ەو سە زەن شتی ئەم و ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیش یت .
هەورە تریش قه تە س بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکانی ش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هە ورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەوان ە هەر لە دەمە دەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەک اتێک دا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نیت وند و تیژ ە .
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنیەکانی اندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپ ەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش شێ ک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەی ەک بۆ لای ( محمد داب ەزی یا یە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟ !
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێتەوە و هیچی پێوە نەما بێت . . .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەدە رێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن ! !
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادا نەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
وتی : من نەخۆش م .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە ناپ ەر ستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
‌‌ ‌ئ ەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکان یشە .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان . . . ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟ ! 16 . ف َک َی ْف َ ک َا ن َ ع َ ژ َا ب ِی و َن ُ ژ ُر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕازاند نەوەو خۆ هەڵکێشا ن لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، کشت یا رە کان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵگەڕ ێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لەقی امەتی شدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆشبوو ن و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئی ماندا رانی چاکەخواز ی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخوا ناسی و دینداری جگەلەوەی کەبریتی ە لەراب وارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیشی پێ غە ڕاو دەست خە ڕۆ دەبێت
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەک ت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
لەوەودوا شلە مەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
فریشتەکان وتیان : مەترس هو بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زانا ت پێ دەدەین .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکان یشە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگار ەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیش مان دیاری کردووه وەک چیل کەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵای ەن منەوە لێ بورد راوی ت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجین ەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەزیل ە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچ ێتەوه لەک اتێک دا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ ‎ دەب ەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی هی دایە تین ، یاخود لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین ! ! .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان باوەڕ دەهێنن ؟ !
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە حەک ەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
زەلیلی ی و ڕیسوایی ان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا بح ەوێ نەوە ویان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتنیان . ئەوانە شایستەی خەشم و قینە ی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەشیان ە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بەئا یەت ەکانی خواو پێغەمبەرانی ش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناهبار یانەوە یە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردەچوو ن و دەردەچن .
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جیا تی ئەو زاتە و نەی پەرستی نس ەر پێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، . . .
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
جا ئەگەر ئەشکەنجەی ان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتووی ن و شکست ناهێن ین
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو کینە و بوغز ەتان ؟ ! ئەویش ئاگری دۆزەخە ! ! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
هەروەها بەڕە حمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ‌ باو ەڕا ن .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و . . .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
بێگومان خوای پەروەردگارت ا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەردی ان بکات ، کافران یش نابووت و ڕیسوا بکات .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەرێک تان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتە کان وەردە گیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبار ە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
کێوەکان یش ی بە تۆکمەی ی دامەزراندووە .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیرد ەرێک لە شیر خۆرە کەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێ کش کۆرپەلە کەی دەدان ێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناک ە و سەری لێ شێواند وون .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازیە کەیان دا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەرە کا ‌ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکراو ە ، ڕەوانە نەکرابوو ن بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوا بکەن وب پا ڕێن ەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدە سێن ین .
بەوانە ش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکە ڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕن .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرە وه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەی ان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە . . .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ دادەنرێت .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
کەوابوو ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکوو پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەلە شیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کەبە ڵێن یان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەخت ێکیان لەرۆژێکدا پێچ ووە ، ئەمە بەڵ ێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کاتە مە گەر تەنها تاوانبار ا و گوناهکار ان نین کەتی ادە چن ؟ !
بۆ ئەوانەی چاکەی ان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕووخساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هەموو بەهرەی ەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەست ەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزاد ا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەهێز و بەز ەبر ە .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کەژ و کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتار ێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژێ نن ەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراو ە ڕەوانە کرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانە تان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشە تان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانە ت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراوی ان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکا کاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئێمە هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاقی ان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ دەب ەران نەبوو .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
کاتێکیش هەندێک لە دووڕووەکان وتیان : ئەی خەڵکی ی ثر یب ، ئەمە هیچ شوێنی ئێوە نییە ، بگەڕێنەوە ناوشار ، دەستەیەک ێش لەوان مۆڵەتیان لەپێ غەمبەر دەخواست و دەیانوت : ماڵەکان مان بەدەرە وەیە ، لەڕاستیدا وانییە ، ماڵەکانیان بەدەرە وەن ین ، تەنها ڕاکردنی ان مەبەستە و هیچی تر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
لە هەوڵ و کۆششەکانی ان ڕا زی و ئاسوودە ن .
ئایا نا ‌بی نیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاری ان بکە ، چونکەب ەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئیم اندار ان دەگەیەنێت .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
سوێند بەکێ وی _ تور _ .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟ !
بەڵام ئەوەی کەبێ زار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە ! ! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون . . . . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دەپ ارێن ەوه . . . کورە هاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە ق سەیەکی کۆنە و داستانی پێشووە کان ه ! !
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕە کاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێیەک دا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بەئا یەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دامە نیش ن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باسەکەی ان بەگۆڕ ن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن وبە ڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕە کان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
دانیشتوانی باخچەو باخ و باخ اتەکانی ش ستەم کار بوون .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئایا جووت ێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕە وە .
جا ئەگەر ئایەتە ئاش کە او ڕوونە کانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە کابرایەک ەو دەیەوێت لە ڕێگەو ڕێبازی باوان تان وێڵ تان بکات ، هەروەها دەڵێن : ئەمە شتێکی دەستهەڵ بەست و هەڵبەستراو ە ، ئەوانەش کە کافر ن دەربارەی ئەو حەق و ڕاستییەی کە بۆیان هاتووە دەڵێن : ئا ئەمە سیحر و جادوو یەکی ئاشکرایە ! ! .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
ئەم ڕوونکردنەوەی ەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازیە کەیان دا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەرە کا ‌ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکراو ە ، ڕەوانە نەکرابوو ن بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوا بکەن وب پا ڕێن ەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانز ە تیرە و تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بما ڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر تیرە و تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اقە شمان بەسەردا باران دن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵ کو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبانی ان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دیدەی ان دەبارێت ، و دەگرین .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق فە کەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخی ان ، بەگوێرەی تاوان و گوناهی ان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟ !
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
خۆ ئەگەر وانە کەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەو ە تەنها سەرمایە کان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن . . .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووە کە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەبەخش ی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردە سەر دا ، هەر بەمۆ ڵەت و یارمەتی ئەو ، بەگی ر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێکرد ن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەزت ان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگ ێڕا ویت ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موساد ا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
سەرئەنجام هەردووکیان پێشبڕکێی ان کرد بۆ دەرگا که ژنە کە توانی دەستی لە کراسەکەی گیر بکات و لە پشتەوە دڕ اندی ، ئەوسا هەردووکیان لە بەردەمی دەرگاکە دا تووشی مێردەکەی هاتن ، خیر ا هاتە قسەو ویستی یوسف تاوانبار بکات بۆیە وتی : باشە ئاخۆ سزای ئەو کەسە چییە کە وست بیت ی خراپە لەگەڵ خێزانەکە تدا بکات ، جگە لەوەی بەندە بکرێت یان سزایەکی بەئێش بدرێت .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕ اوە .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن ! !
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
هەرکام ێکیان لاب خەی تیا هەرکام ێکیان نزیک بکەیتە وه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێناب ێ ، پێی گون هب ار نابیت ئا بەم شێوەیه تا دڵی ان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەرانی ش غەم و خەفەت نەخۆن ووە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانیی ەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزان ێ کە چی لە دڵەکان دا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاکە نی یه ؟ !
هەورە تریش قه تە س بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکانی ش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هە ورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەوان ە هەر لە دەمە دەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەک اتێک دا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نیت وند و تیژ ە .
فیرعەونی ش قەوم و گەلەکەی خۆی گومر ا کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانەی ان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه . . . .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرە کان م سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیا ن کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینە و بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەوز اتە هەمیشە ڕاست و بەجێی ە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب نانە وە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوونە تەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری قد س لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
لەوەودوا ژیانی بۆ ئاسان کردووە و سەرپشک ی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیانی ان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانە ش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیک ەوە هاتینە وە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
ئەوها نەی کافر و حەق پۆشن دەڵێن : قیامەت هەر نایەت و نامان گاتێ ، پێیان بڵێ : ئەرێ ! ! سوێند بە پەروەردگارم هەر یەخەتان دەگرێت زان ایە بە نهێنی و شاراوەکان و ، بەقەدەر ئەتۆم ێک لە ئاسمانەکان و زەویدا ناتوانێت لەو پەنهان بێت ، وە لەوەش بچووکتر بێت یان گەورەتر لە کتێبی تایبەتیدا ڕوون و ئاشکرایە دا کە وەک دەس گایەکی کۆمپیوتەری وایە ، هەموو شتێک تۆمار ە ) .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وتنی ش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سکە دارە
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکان ەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئەو عەرەبە کۆ چەری یانەی لەرێک ەوتن ەکەی حو دەی بیە بەجێم ان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەز ای خەی بەر دەڕۆن کەخو ا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆل ات و دەڵێن : ماڵ و منداڵم ان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوەدا وای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵ ێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لەکار وکر دەوە کان تان .
ئایا چ سەر سوڕم انێکی بۆ خەڵکی تێدایە کەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی ‌ب ێدا ر بکەرەوە و دایان بچ ڵەک ێنه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵندی ان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەرێ کی ئاشکرایە .
ئەمەم یو اندار ی ئەوانە لەق یا مەت دا
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایان ە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەیە ک نەکرد
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کردمان ە میراتی خەڵکانێکی تر . . .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟ !
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوونێکی ان نیە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەب ە سەر .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانە وە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە . . .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسە دارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
خوا ئەو زاتەی ەکە خۆری کردووە بەسەر چاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگیش ی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێری و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیزە کانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کەب یان زانن و تێی بگەن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟ !
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕ ن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی وق سە و فەرمانی بەجێم ان پێبەخشی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵت ان نەن ێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکیە کمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نەگری ت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
کاتێک دوو فریشتە چاودێرە کەی ئادەمیزاد کەلە لای ڕاست و چەپی ەوە دانیشتوون ، .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان . . .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
‌ چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دواو ن ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
بەڵام ئەمانە د ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟ ! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێم ە بەڕاستی لەگو م ڕایی و شێتی داین ؟ !
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارە ی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخواو ە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسی فەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕ ەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نس یب ی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیانو تای ە : خوام ان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەرە کەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕوا کان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
لێقەوم انی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور توو شی غەمبار ی و پەژارەی ان ناکات ، بەڵکو فری شە کاند ەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشت ن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد . . .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەرانی ان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕوادار ی ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
سوێند بە بەرەبەیان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوە تەوە و لە نادیارە کانە ! !
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ڕوود ەکەن ەیەکت رو دەستە دەست ەلەی ەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەندە یە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەن او ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵی گرت و گرتی ە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەد ەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی کە دووڕوو بوون و بەبر ا بێباوەڕ ەکانیان لە خاوەن کتێب دەڵێن : ئەگەر ئێوە دەرب کرێن ئێمەش لەگەڵتان دا دەردە چین ، هەرگیز دژی ئێوە بەقسەی کەس ناکەین ، خۆ ئەگەر جەنگ تان دژ بکرێت ئێمە پشتیوانی تان لێ دەکەین ، بەمەرجێک ؛ خوا خۆی شایەت ە کە ئەوانە بێگومان درۆزنن .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕێ ژین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دای دەت اش ێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووش هات ، ئەوە دۆ عا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەر م و کوڵ و پان و پۆڕ ە ! !
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو هو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
ئینجا هود و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵی بوون ، بەرە حمەت ێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دواب ڕاو مان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژدە کان مان .
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مانه ێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
نەخێر ، وانی یه دیا رە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
ئەی محمد هە ند ێک لەو بێ باوەڕو دووڕ وانە دێن وگ وێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقس ەو گوفتار ت بوویتە وە ، جێت دەهێڵن و بەدوو دڵی ەوە دەپرسن لەئیم اندار ان : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوەل ەچ ی دەدو ا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاو ی خۆیان کەوتوون .
ئەی پێغەمبەر کۆ ش ش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دووڕ وەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیا رە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
هەستە و خەڵکی بێدار بکە رەوە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە بەسەرهاتی دەستەیەک لە گەورە پیاوانی نەوەی ئیسرائیل لە دوای موسا لەکاتێکدا بە پێغەمبەرەکەی خۆیانیان وت : پاشای ەک ، سەرکردەیەک مان بۆ دیاری بکە و بین ێرە تا لە پێناوی خوادا بجەنگ ین ، پێغەمبەرە کە وتی : باشە ؛ ئەی ئەگەر جەنگ تان لەسەر بڕیاردرا و خەریک بوو یەخەتان بگرێت و پەشیمان بوونەوە و نەج ەنگ ان ؟ وتیان : چیمان ە کە لە پێناوی خوادا نەج ەنگی ن ، لە کاتێکیش دا ئەوەتە دەربەدەر کراوی ن و لە ماڵ و منداڵ و وڵاتمان بووین ، کەچی کاتێک جەنگیان لەسەر بڕیاردا ، تەنها کەمێکی ان نەبێت ئەوانی تر هەموویان پشتیان هەڵکرد و پەشیمان بوونەوە ، خوایش زانا و بەئاگا یە بە ستەمکاران .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم . . .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەی ەکی ڕایەڵ کرد ئێم ەش جو ‌ب رە ئیلی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەر ێکی تەواو .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕوە کە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەوم ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکی زەدا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیران م ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتوو م ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە س زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخی بووان ە چۆن بوو ؟
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانەی ان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داو ون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیان سوت ێنین بەئاگر ی دۆزەخ ، هەموو جارێک پێستی ان داوەش او سووتا و هەڵق ر چا ، پێستی تر دەکەین بەبەر یاندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچ ەژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
کەشتییە کەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تکام ان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕە وە .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانە کراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لایان دا ، خوایش دڵەکان یانی لەخشت ە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
بێگومان ئەگەر بمان ووی ستا یە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
کاتێکیش ئەوانەی کە هاوەڵی ان داناوە ، بتەکان و ئەو کەس و شتانە دەبینن کە جاران دەیان پەرست ، ئەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ، ئەو شتانە ن کە لە جیاتی تۆ هانا و هاوارم ان بۆ دەبرد ن لەجیاتی تۆ ، ئەوانیش قسەک ە دەدەنەوە بەسەریاندا و دەڵێن : بەڕاستی ئێوە درۆ دەکەن و ڕاست ناکەن .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندو یەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانی شک ە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبک ەن و پێمان وتن نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی هب ەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاکەیەک یان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایستەی ن ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکیان تووش بێت ئۆب اڵ و شوومی ان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواوە یە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجین ەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەزیل ە .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
یش دەستی کرد بە دروستکردنی کەشتی ەکە ، هەر جارێک تاقمێک لە هۆزەکەی بەلای دا تێدەپەر ین ، گاڵتەیان پێ دەکرد ، وتی ئەگەر ئێستە ئێوە گا ‌ڵ تە بە ئێمە دەکەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمەش ڕۆژێک دێت گا ‌ڵ تە بە ئێوە بکەین وەک چۆن ئێوە گا ‌ڵ تە بە ئێمە دەکەن .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خە تان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا . . .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوایی ە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کەپێ تان دەدرا .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نایش تو انن خۆ تان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێو ەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟ ! .
بەڵام ئەو هاوەڵگەران ەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانە کە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمانە کەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراوی ان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشت ن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد . . .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی هب ەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
پیاوان و ژنانی دووڕوو دەهێنرێن ە سەر ڕێیان ، بەغ ەم باری یەوە بۆ ئیمانداران دەڕوانن ، ئیماندارانی ش هیچ لایان لێ ناکەنەوە ، بۆیە بەغ ەم و پەژارەیەکی زۆرەوە پێیان دەڵێن : دە تەماشای ەکمان بکەن با لەنو وری ڕووخسار تان بەهرەوەر ببین ، بەڵام پێیان دەوترێت بگەرێنەوە دواوە ، خۆتان بەشوێن نوور و ڕوناکی دا بگەڕێن ، دەستبەجێ دیوارێک دروست دەکرێت لەنێوان ئیمانداران و دووڕووەکان دا دەروازەیەکی شی تێدایە ، دیوی ناوەوە کەرو وی لەئیم اندار انە ڕووی لەر ەحمەت و بەهەشتە و دیوی دەرەوە ، کەرو وی لەدوو ڕوو ەکانە ڕووی لەس زاو دۆزەخه
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەمووشت چاکتر و پەسەند ترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاوی ان بکەن و بیان هێنن ە ماڵ تان ئەوانە برا تان ن خوای ش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزان ێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویست ایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینە کاندا حەشارد راوە .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە . . . بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانیایە و تێب گەیشتن ایە .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یش ی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟ ! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەرە کەت ان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتار ێکی سەنگین دادەبەز ێنین ە سەرت .
لەشەو گار دا زۆر کەم دەخ ەوتن و ڕادە کش ان . . . .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەن او خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەک و ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکە کە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ کەیان دا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵکو دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
جا ئەو کەسەی یوسفی کڕی لە میسر ، بە هاوسەرەکەی وت : ڕێز بگرە لە شوێن وجێ گەی ئەم لاوە ، بەئومێدی ئەوەی سوودم ان پێب گەیەنێت ، یان بیکەینە کوڕی خۆمان ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان جێگیر کرد لە زەویدا و پایەدار مان کرد ، بۆ ئەوەش فێری بکەین چۆن خەو لێک بداتەوە و ڕووداوەکانی چوار دەوری وەک خۆی تێبگات ، خوای گەورە زاڵە بەسەر کارو فەرمانەکانی خۆیدا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بەمە نازانن .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەسە وە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزی ی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاته ەر بۆ لای ئەو زاتە ش دەگەڕێنەوە .
ئەوەی سەربەرزی وپ ایە بڵ ندی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵندی ەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناکام ە .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن . . .
لەسەر سینی و کوپ ی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بیخو از ێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاکان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە شی تیادا دەبەنە سەر .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! . . .
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەم اوەی مانەوەیان لە ئەشکەوت ەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
بەمان گی چواردە ش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟ !
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرە و ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەب ەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەر و یاخی ن و .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنە دەرەوەی ە لەتو ێی خاکدا .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتیش ی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لاب دەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێستە تان جگە لە خەسارەتمەند یی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
بەیەک ەیەکە ی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگا بووی ت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لادا وەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه . . .
قورئان ، لەلایەن زات ێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵند ەکانی بەدی هێناوە .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێزم ان داوای لێخۆشبوونی گوناهە کان مان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەوای انیت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
کێوەکان یش هەڵدەکەن رێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراو یل کە و سەراب ێکی گەورە .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بەدەری ادا پەڕ اندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر عە ون خەریک بوو دەخنک ا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێهێنا وە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ انم .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەور ە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر شۆ ڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵ ایەی ان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبانی ان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دیدەی ان دەبارێت ، و دەگرین .
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەمان دا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیان وت بێت جادووگەر ە ، یان شێت ه .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕێ مان دانە دەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
: سوێند _ بەکە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژ کەران ، وه هەروەها شوێنێک ە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕە کەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
نەخێر ، وانی هب ەڵک و دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی پێغەمبەردا وای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ژیانی دنیا ڕاز ێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕان گا ڵ تە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەروی انەوە نو خوا ڕ ز ق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
بەڕاستی دەستەیەکی ش لەوانەی زمانی ان باد ەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دەخ وێنن ەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخو ێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەیخو ێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لەبەند این تی خواک انمان لاب دەیت ؟ ! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کەل ێمان دەکەیت ، پێشی بێن ە بۆمان !
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوونە کەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگ ی لە زەویدا بۆ بەدیهێن اون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
هەندێک کەس هەیە لەجیاتی ئەوەی خوا پەرست بێت ، شتان ی تر دادە تاش ێت بۆ خۆی وخۆش ەویستی و سۆزی دەدات بەو بت و بەرنام ۆل کەو توو لە ڕێگەیان ە و خۆشی دەو ێن ، وەک چۆن ئیمانداران خوایان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە زۆر زیاتر خوایان خۆش دەوێت جا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە گەر دەیانزانی لە کاتێکدا کە بەچاوی خۆیان ڕووبەڕووی ئەو سزایە دەبنەوە ، کە بەڕاستی بۆیان دەردەکەوێت کە هێزو تواناو دەسەڵات هەر هەمووی بە دەست خوایە و دڵنیا دەبوون کە ئەو خوایە سزاکەی زۆر بە ئازارە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لە سزاد راوان وئاز ارد راوان بین .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی محمد ، نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخە کەم ان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە . . .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدە هێنن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیش ارنەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێت ەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوایی ە دەیب ەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
تا داب چڵەک ێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوەی ن لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداو ای دەکەن بۆتان ئامادەیە . . .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر ‌ د گاری هەموو جیهانیان ە .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بەڕاستی ئەوە ، پەروەردگاری منە کە ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەرکەسێک کە بیەوێ ، یان کەمی دەکاتەوەو تەنگی دەکاتەوه بەڵام زۆربەی خەڵکی به ناز انن و پەی پێ ‎ نابەن .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێن اون تاوەکو تیایدا بح ەوێ نەوە ، ڕۆژیش ی کردووە بەڕوو ناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە ببیست ن وت ێب گەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووش تان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرست راو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتان دا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناش وکر و سپڵ ەن .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
پی غەمبەر سکا ڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانیایە .
ئەی پێغەمبەر هە واڵ بدە بە بەندەکان م کە هەر من بە ڕاستی لێبوورد ەی میهرەبان م .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ فیا ن لە دەست مەکە وپی ایاندا هەڵم ەشا خ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
وازی ش دەهێنن لە هاوسەران و هاو جو وتان ی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەو شت و ناڕ ەسەن ن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان و نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
ئەو پێشە سەرە درۆزن ە تاوانکار ە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆشە کان ، شانیان دادا وەکە لە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەی ەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانە تان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕواب ێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوا نەدا بێت .
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێوەکان یشدا ژوور دادە تاش ن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مەچ ێنن .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕایی ەکی ئاشکرا دەبم .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهانە کان دەخوازم .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدار کەرەوە مان بۆ ڕەوانە کردبوون .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟ ! . . .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەست ەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزاد ا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەهێز و بەز ەبر ە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
هەروەها ئەوانەی کە بەگو رج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بای انەی هەڵدەکەن و شارو دێهات ی خوانەناسان کاول دەکەن .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەنە کارو تاکەی ژیر ناب ن ؟ !
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیاد ەچ ن ؟
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن . . .
ئەو بەختەوەر انه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - عد ن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە ! !
چەند پیت ێک لەسەرەتای هەندێ لەسو ورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەلە تو انا ی هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیای ە ، زاناکان لەهەندێک ی دواو ن ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه . سوێند بەم قورئانە کەخاوەنی ڕێز و شکۆمەندی یه نێ رد راوی لەلایە خواوە )
هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشی یەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
بۆ ئەوانەی چاکەی ان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕووخساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یش ی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟ ! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیلی شیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
ئەی محمد ئێم ە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! . . . خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت . . کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەرە کە بە قو ر ئا ن یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هە ڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێدا یت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نەکوژ ن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆیاندا و فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتار ێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟ !
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارەم دا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕە کان تان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کەپەر ەرد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەی ئینسان ! ! دەی کەواتا چاک بزانە و دڵنیابە جگەلە خوا ، هیچ خوایەکی ترن یە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کەخو ا دەزانێت لەرۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەوی شدا لەکۆی دەح ەوێ نەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لەدونی اداو ، دەرەنجام ەکەشی لەقی امەت دا چۆن ه .
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدا ی کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند . .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەو یش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگری ی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
هەر بەو شێوەیه ئای ەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندو وتە و بەدەر س پێت وترا وه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە ڕەوانە کراو م . . .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئەوک ە مزگەوتێکی ان دروستکرد لەبەر زەرەر دان و بڵاوکردنەوەی بێ باوەڕی و دووبەرەکی بەرپاکرد ن لەنێوان ئیماندار او بۆ چاوەڕوان کردنی هاتنی ئەو کەسانەی کە پێشتر دووژمن ایەتی و جەنگیان دژی خواو پێغەمبەرەکەی دەکرد و بێگومان سوێند دەخۆن کە : ئێمە تەنها مەبەستمان چاکە بووە ، خوایش شایەتی دەدات کە بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەر ێکی زانا و شارەزا ت بۆ پەیدا بکەن .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی هب ەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . . .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزا کان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێر ێک ڕووی تێکرد ن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیانێک تان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانیان ی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخشەیەکی ان .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوان ەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتیش ی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لاب دەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێستە تان جگە لە خەسارەتمەند یی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
سوێند بەکتێب ی نوسراو کە .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردین ەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕاست ینی
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟ !
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕوە کە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆد ەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟ !
نەخێر ، وانی هب ەڵک و دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەو ئەو کەسانەن کە خوا هی دایە ت و ڕین موو یی کردوون ، تۆش ، ئەی ئیماندار ) شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی ئەوانە بکەو هب ڵێ : کە من هیج جۆرە کرێ و پاداشت ێکتان لەسەر ڕێنموویی لێ داوا ناکەم ، ئەم قورئان و بەرنامەیە شتە نها یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی سەر ئەم زەویە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا . . بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیش ارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
هەروەها بەربەست مان لە بەردەمیان ەوە و لە پشتیان ەوە داناوە ، پەردە شمان هێناوە بەسەر چاویان دا ئیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئە گەر خزمی نزیکی ش بێت ، وەفا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەیب ەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
کاتێکیش هەندێک لە دووڕووەکان وتیان : ئەی خەڵکی ی ثر یب ، ئەمە هیچ شوێنی ئێوە نییە ، بگەڕێنەوە ناوشار ، دەستەیەک ێش لەوان مۆڵەتیان لەپێ غەمبەر دەخواست و دەیانوت : ماڵەکان مان بەدەرە وەیە ، لەڕاستیدا وانییە ، ماڵەکانیان بەدەرە وەن ین ، تەنها ڕاکردنی ان مەبەستە و هیچی تر .
هەرچی بوغز و کینەی ەک لە دڵ و دەروون و سینەی اندا بوو ئێمە دامان ڕێی کە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک ەکانیدا ڕەوان و جاری دەبێت ، دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هیدایەت و ڕێنموویی کردین بۆ ئەم جێگەو ڕێگە خۆشە ، ئەگەر ئەو خوایە هیدایەت و ڕێنموویی نەکرد ینای ە هەرگیز ڕێگای هیدایەت مان نەدەزانی و ئەم پاداشت ەمان وەرنە دە گرت ، سوێند بەخوا بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان بە حەق و ڕاستیەوە هاتن ، ئەوسا بانگیان لێکرا : ئەوە ئەو بەهەشتە یە کە پێتان دراوە بەهۆی ئەو کارو کردەوانە کە ئەنجامتان دەدا .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چاری ان دەبێت .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزە شتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرو وم .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟ ! . .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەر ێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن ! !
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
ئێمە قورئانی شمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
پەلەی ان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەر ن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟ !
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟ !
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەر خۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دەن وق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیری ە خوایی ەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەه یچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟ ! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
کەمێک ڕادەب وێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراوە کە .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەی ەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەستی ان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکە یان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبار ێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریکە بری سکە کەیان بینایی چاوان بەرێت .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت انە دە زانێت کەبەڕ ێوەی ە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێن ن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوزار ن .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە ! !
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ . . .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی هام ان تۆ لە گڵ خشت ی سوورە وە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵای ەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا یدا سەرب کەو م تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزن ەکاندا یە . . . ! !
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خەی ەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستب ە جێ مردن خامۆش بوون .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە ومە بەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر م کرد .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگاو ە ، چونکە ئەوان ەپ لەو پایەی ان زۆر بەرزترە لەو انەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگاو ن ، بەهەردوو لاش یان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار وکر دەوە تان
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟ ! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەریکە تیشکی بروسکە کە بینایی چاویان بەرێت ، هەر کاتێک بەر پێیان ڕۆشن دەکاتەوە ، دەڕۆن ، هەر کە تیشکە کە نەماو تاریک بوو لێیان ، هەڵوێستە دەکەن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە بیستن و بینینی انی لەناو دەبرد ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن ! ! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێنا کەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتە ش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەی ەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنای ەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو ! !
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەی ە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و لوت یشه ەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەتێک مان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەوی ان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بەجوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەوی ان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبارو لە سنوور دەرچو انتان نیشان دەدەم .
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمجا ودو وگ ەرێکی زانا و شارەزایە ! ! . . .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەمان گی چواردە ش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان وادە بەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوایی ەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستە بێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ەیه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناون ەتەوە .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زەنج ەبی لە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستت ان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیو وە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە ! !
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە . . .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەنه ەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی داو ون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم اییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
بەمان گی چواردە ش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵای ان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەی ان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
ئەو بارودۆخەی ان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەرەکانی ان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکراو ە ڕاستیەکانی ان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انیە وە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟ ! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەو ێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیا چوو ان دەبێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەزی ن ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینا یان دەدەیت ؟ ! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟ ! .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕ تان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگار بن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێ غەمبەر ەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەت تان بەسەردا ببار ێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکی ەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشنایی ەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکە ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدی ەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندە وە بژین و ترسی تەنگانە ی ئەو ڕۆژە تان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچ ێنن .
پاشان کەسانێک مان کردە خاوەن و ڕاگەیەن ەری ئەم قورئانە کە هەڵمان بژارد وون لە بەندەکان مان ، جا هەیانە ستەمی لە خۆی کردووە ، هەش یانە مام ناوەندی ە ، هەش یانە زۆر گەرم و گوڕ ە لە چاکەکاری دا بە ویست و یارمەتی خوا ، ئا ئەو هەڵبژاردنە و ئەو گەرم و گوڕی ە لە چاکەکاری دا ، ڕێزو خەڵاتێکی زۆر گەورەیه . .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست ! ! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستە و هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس ! !
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕی ان دەست پێ کرد .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەن جێ گن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچ ێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوس زای ە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لەقی امەتی شدا سزای سەخت و گەورەیان بۆه ەیە .
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەرد ومی ان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هارو ت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەیە و خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی وا فێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوو دا بکەن ، ئەو جادووگەر انە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردان ە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەدا و سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەش زانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وا فێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوی یەوە شتێکی زۆر ناپەسەند ە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتە کانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
لە هەر جۆرە میوەی ەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
لەوەودوا وە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەوی ان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئایندا نەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە ! !
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
بەڵکو ئەوان ە دەڵێن کە محمد قو ر ئا نی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوورە تێک وەک سوورە تەکانی داڕێژ ن و بیهێن ن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوا درێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگی ای وشک لەن اوم ان بردن
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟ ! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟ !
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەتی ان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانی ش گوش ادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت وح ی کم ەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخش رێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
بەڵکو دەو ت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەی ەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو ! !
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەرەکانیان شایستە ن بەگ ێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتانە وە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
پاشان لەوەودوا دڵەکان تان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەل چک و ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەق وڵێت ، هەش یانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەش یانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدار ەیە .
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆ ێیان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیست ن بە دەمت انەوە نای ە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگ ا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەیەن یت .
کەلە لا پەڕ ەی تەنگی گرنگدا یە
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێند رێتەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخو ێنینەوە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەک ی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخە خۆش انەدا
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابو ێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبارو تاوانکار ن .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەرە کەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفتار ێکدا و ئاشووب و ئاژاوە مە گێڕن و مەچ ن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەکدا و یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕووتان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵات تان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بنچ ون کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریش دا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپ ەر ستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنم وی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەز ان ! ! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵەکان یشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕای ەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کوێ ر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێرە و زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێف کران بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسار و ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕای ان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لایان ە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێت ان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگا کان م .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەشم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
هەر خوا ئادەمیزاد ی دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
کەسیش نات ونێ ت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلە خوای باڵادەست
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می صر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟ ! . .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانە کان چی ‌یە و کێ ‌یه ؟ . . .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێر راوی پەروەردگاری تۆی ن ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەن ە لات و جا تۆ خاوو خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەرب کەو کەس لە ئێوە لانە کاتەوە و ئاوڕ نەداتەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سزایە ی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سزاکە شیان لە بەرەبەیان دایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟ !
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند . . .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ؟ !
هەروەها بەسەرهات وه ەوا ڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
هاوەڵە شەیتانە کەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
ئایا نەتزانی ووە قەومی ثمود یش خوا چی لێکردن ، ئەوانەی لە دۆڵ و شیوە کانە وە بەردی ان دەت اشی و دەیان گواست ەوە بۆ ناو قەدی چیاکان و لەوێ خانوویان دروست دەکرد ؟
هەروەها بەو هەور انە ک ە بە ئاسا نی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە لەوش کانی و دەریادا هاتو چۆ تان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەکەش تیە کاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارامە وەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەورە دراون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انت ەوە .
ئایا ئێوە بەڕەوا و دروست ان دانا ئاو بەخشین بەح اجی ان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆش اوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەکن ین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە ناداد ی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و ناداد ی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا ناداد یەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخست ین ، بەوانە بڵێ : ڕابواردن ی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوە یە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکار ە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورمای ەک ستەم تان لێناکرێت .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
حەج لە چەند مانگێکی دیاریکراودا یە وج ا ئەوەی کە لەو مانگانە دا دەستبەکار بوو و بڕیاریدا حەج بکات ، ئەوە دەبێت نزیکی هاوسەری نەکەوێت و شەڕە چەپ ۆک و گوناە و موجاد ەلە و گوفتاری نادروست ئەنجام نەدات ، بێگومان هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا پێی دەزانێت و ئاگادارە لێی ، بەردەوام هەوڵ بدەن کە زەخ یرەو توێش وو بخەن ، بێگومان چاکترین زەخ یرە ش تەقواو پارێزکاری ە ، بەردەوامیش لە من بترسن ئەی خاوەن بیرو هۆش ەکان .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەمە وە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
حەج و عەمر ە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێت ان لێگیرا و ئەرکەکان تان بۆ ئەنجام نەدرا ئەوە دەتوانن ماڵات ێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەت اشن وتا قوربانییە کە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبوو با فید یە بدات بەڕۆژ وو بێت ، یان خێر ێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسای دا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمر هد ەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانییە ک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژ وو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککە و دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولا ریە کی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
: یوسف ئەی هاوەڵی ڕاستگۆ م ، ئەم خەونە مان بۆ لێک بدە رەو ه حە وت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مانگای لەڕ و لاوازەو ە خورا ون ، هەروەها لە بارەی حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی تری وشک بۆمان لێک بدە رەوە ، بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای خەڵکی تا وەڵام بزانن .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
کە هەرچی بۆ تۆپ ێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشی ەکیش ت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیای هو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و . . .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهاتە کان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حساب ەی ئێوە کە دەیکەن .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دانە ری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی منتان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا وئەو سا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵتان یەکێکم لە شایەت ەکان .
فیرعەونی ش قەوم و گەلەکەی خۆی گومر ا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بێگومان ئەوەندە هە واڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا داچ ڵەک ێن
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاری م پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا ئێوه بە تەم ان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزا کانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەنەوە و لێی ورد ناب نەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتی ەکی زۆریان تێدا دەدۆز یەوە .
لە کەس و کاریش م هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت ! ! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسانە وە کە دەیڵ ێین ! ! ئەوانە دۆزەخی ان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
بەڕاستی من لەوە ترسا وە م کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردنم سەگە ردان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵان تان و خواک انتان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەتی ان بگرتایە تە بەر .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچی ن پەروەرد گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
بەچ پەو سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچ ووە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵە و پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتە ی لێوەر نا گیرێت و ، تکا و پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەر کەوتوون ابن و سەرن اخ رێن . . .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆت ە بەر .
ئایا سەرنجت انداوە لەو زەویە ی کەدەی کێ ڵن و دەیچ ێنن ؟
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەرانی ان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕوادار ی ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانای ت .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەدە ڵێن : هیچ نیه ! ! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەریەک ! !
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاند و دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچی ان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕە کەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەد گار م - الله - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانە شی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزن یەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵای انەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕ ە و درۆزن بێت .
دڵنیابن هەرگیز گۆشت ەکەی و خوێنە کەی بەخوا ناگات ، بەڵکو تەقواو پارێزکاری ئێوە بەو دەگات و ، ئا بەو شێوەیە دەبینن بەچاوی خۆتان ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا لەکاتی سەر بڕینی دا ، أل لە أک بر بڵێن و قەدری پەروەردگاری گەورە بزانن کە هیدایەتی داون و مژدەی ش بدە بە چاکەکاران و خێرخواز ان .
ئەوانەی کە باوەڕ بە ڕۆژی قیامەت ناهێنن پەلە دەکەن و گاڵتەیان پێی دێت و دەڵێن : کوا ؟ کەی پێش دێت ؟ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە بەرپابوونی دەترسن ، دەزانن دڵنیان کە بەرپابوونی حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، ئاگاداربن لە ڕاستیدا ئەوانەی موجاد ەلە لەسەر قیامەت دەکەن و بەگومان ن لێی ، لەبز ر بوون و سەرلێشێواوی ەکی قووڵ دا ڕۆچوون .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
پاشان لەوەودوا دڵەکان تان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەل چک و ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەق وڵێت ، هەش یانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەش یانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخۆ تان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد ووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەن ها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەنە خۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕ استی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێتەوە و ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێنەوە و تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕ ان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخی ش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لو ورەی ەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
ئینجا کاتێک ئەو فرست ادان ە هاتنە ناو خانەوادەی لوت . . .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵە کان تان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگات ان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوار و سامانیان دوور خراونەتە وەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەم اع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەی ان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاست انن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەت ێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرا بە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتە مان بە شوێن یەکدا و کردمان ن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لات ر چن .
باوەڕ چەوت ەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن ! ! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
دەبا بج گێ ت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، زێ زی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕ ێژێت ، دەڵێت : پەروەردگارم خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت . . . ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟ !
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار تراز اوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەوە رە شە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵ ە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایان ە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین . .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرز ەکە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بتو یستا یە پێشتر منیش و ئەوانیش ت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفامان ەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێگ ومڕ ا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جال ێمان خۆش ببیت و بەزەیی ت پیا ماندا بێتەوە ، تۆ چاکترین ی چاوپۆشی کەرانی .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟ !
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەری ان بۆ هات .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەبرێن ە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل ولا رە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بەتی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان . . .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندارانی ش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی _ سەق ەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
سوێند بە خوا ئەگەر ئادەمیزاد خێرو خۆشی بەسەردا بڕێ ژین و پێ بچ ێژین ، لە دوای ئەو تەنگانە یەی کە تووشی هاتبوو ، بە متمانەیەکی زۆرەوە دەڵێت : ئەمە بەرە نجی شانی خۆم پەیدا م کردووە و خوا خۆشی دەو ێم ، وا بزانم قیامەت زۆر دوورە و ڕەنگە هەر نەش بێت ، خۆ ئەگەر بم گێر نەوە بۆ لای پەروەردگارم ، ئەوە دڵنیام کە خۆش و ناز و نیعمەت م لای ئەو : بۆ ئامادەیە ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئەو کارو کردەوە ناشیرین انەیان دەخەینە ڕوو و هەواڵیان پێ دەدەین ، هەروەها سزای سەخت و دژوار و ناخۆشی ان پێ دەچ ەژ ین لە ناو دۆزەخدا .
ئەوەش دوژمنایەتی پێغەمبەر بکات و لێی جیاب ێتەوە لە دوای ئەوەی ڕێگەی ڕاست و دروستی بۆ ڕوون بۆتەوە و ڕێبازێک بگرێتەبەر کە جیاب ێت لە ڕێگەو ڕێبازی ئیمانداران ، ئەوە ڕووی وەردە چەرخ ێنین بۆ ئەو ڕوو گەو بەرنامەیەی هەڵی بژارد ووەو ڕووی تێکرد ووە ، دەیخاتە ناو دۆزەخەوە و دەی سوت ێنین کە ئەویش سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و سامناک ە .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆی ه ئەوان ە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئینجا پەر دەم ان هێنا بەسەر گوێیان دا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوت ەکەدا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
هەتیوان تاقی بکەنەوه هە تا ئەوکاتەی کە وەختی ئەوەیان دێت هاوسەر بگرن ، ئەوسا ئەگەر هەستت ان کرد ژیرو سەلا رن ، پارە و سامانەکەی ان پێ بدەنەوە ، نەکەن ماڵ و سامانیان بخۆن بەزیاد ەڕەوی لەخ ەرج کردنیدا لە ترسی ئەوەی نەوەکو گەورە بن و زوو لە دەستتان بس ێننەوە ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە باد ەستی بپارێزێت و ئەوەش کە هەژارە بال ێی بخوات و لە سنوور دەرنەچێت و زیادەڕەوی نەکات ، جاک اتێک ماڵ و سامانە کانیان تەسلیم دەکەنەوە ئەوە شایەتی ان لەسەر بگرن تەن ها خوا بەسە بۆ لێپرسینەوە و چاودێری .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ارێن ە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مانی بکە ! !
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرز کراوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووە کە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی داراییە کەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەهەر یەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووە کە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووە کە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووە کە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەک ێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سام ی کرد بن و ژن مارە مەب ڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندەی ەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناسان ە بانگەوازی مەرد وم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەرد ومان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەرو ونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەورە یە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خوایی ەی بە مندا نێر راوە بۆتان و پەروەردگارم ئێو ە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەدە رێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەک ێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سام ی کرد بن و ژن مارە مەب ڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندەی ەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناسان ە بانگەوازی مەرد وم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەرد ومان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەرو ونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
هەرکام ێکیان لاب خەی تیا هەرکام ێکیان نزیک بکەیتە وه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێناب ێ ، پێی گون هب ار نابیت ئا بەم شێوەیه تا دڵی ان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەرانی ش غەم و خەفەت نەخۆن ووە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانیی ەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزان ێ کە چی لە دڵەکان دا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
ئێمە فەرمانمان بەئا دەمی زاد داوە کە چاکە کارو چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بەئاز ارەوە هەڵی گرتووەو بەدەم ئێش و ئازارەوە بووی ەتی ، سک پر بوون و لەشی ر بڕینەوەی سی دانە مانگی خایاند وون . . هەتا کاتێک ئینسان دەگاتە حاڵەتی توندوتۆڵی و توانایی و تەمەنی چڵ ساڵی بڵێ ت : پەروەردگار ! ! کۆمەکی م بکەو یارمەتیم بدە تا شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری ئەو نازو نیعمەت انە بم کەبەم ن و دایک و باوکم ت بەخشیوە ، هەروەها یارمەتیم بدە لەو جۆرە کاروکرد ەوە چاک انە ئەنجام بدەم ، کەتۆ پێی ڕازی ت ، داواکاری شم چاکە بڕ وێنی ت لەناو نەوەکان مدا لەبەر قازانجی خۆم بەڕاستی من گەڕا ومەتە وە بۆلای تۆ ، تا لەگون اه ەکانم خۆش ببیت و من لەموسڵ مانانی گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار م .
ئەگەر لە بێ باوەر ان بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە‌ کەن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکم بکات ، ئایا ئەو بتان ە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخشش ێکم پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخشش ە قەدەغە بکەن و نەی ەڵن و بیگرن ەوه ؟ ! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوام بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەرێ باز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێی ش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
یان ئەو بێ‌ باو ەڕا نە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟ ! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
وەکو ئەو کەسە وایە کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە هەموو شتێکی بۆ ڕوون کراوەتەوە ، پێغەمبەرێک بەڵگەنامەی خوا دەخوێنێتەوە و لە پێش ئەمیش ەوە پەیامەکەی موسا پێش ەواو ڕەحمەت بوو وە ، ئەو جۆرە کەسانەی باو ەڕی پێ دەهێنن ، جا ئەو دەستە و کۆمەڵ انەی کە باوەڕ بەم پەیامە ناکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخ چاوەڕێیانە ، نەکەیت تۆ لەجۆر ە گومانێک دا بیت لەم قورئانە و لەم پەیامە ، چونکە بەڕاستی ئەوە حەقیقەتە و لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بی پەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو بیم و ترس تان با هەر لە من بێت .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورە تێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
یان سوێند تان لەسەرمان ە کە تاڕ ۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟ !
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتە کانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئایا سەرنجت ان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟ !
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟ !
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆ ڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەو رەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خواش هەمیشە زانا و دانایە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا باران دوو یەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونی شانە ی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟ !
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە‌تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبو ایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیە کی زۆر زیانبەخش ە ! !
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەی ان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
دوای تاوێک یەکێک لە کچە کا ‌ن هات بۆ لای مو ‌ سا زۆر بەشەرم و حەی اوە دەر ۆیشت بە ڕێگە دا ، کە گەیشتە لای پێی وت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاودا نی ماڵات ە کە بۆ ئێمە ت ئەنجامدا ، بداتەوە . . . ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهاتە کەی خۆی بۆ گێرا یەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگار ت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟ !
ئەوەندە لێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
لە تۆڵەی هەموو گوناهە کان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهە کان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
لەو ناوچانەی دەو ورو ‌ب ەر تان هەندێ عەرەبی بیابان نشینی دووڕوو هەن و هەندێ لە دانیشتوانی شار ڕا هاتوون لەسەر دووڕوو ی و زرنگ ن لەو بارەیەوە ، تۆن ایان ناسی ت ، بەڵکو ئێمە دەیان ناسین ، لەمەودوا ئەوانە هەر لە دنیادا دوو جار ئازاریان دەدەین ، پاشان دەبرێنەوە بەرەو سزاو ئازارێکی زۆر سەخت و دژوار .
ئایا ئەوانە چاوەڕێی هیچ شتێک دەکەن جگە لەوەی کە فریشتەی گیان کێشانی ان بۆ بێت ؟ یان پەروەردگارت خۆی یەکسەر بێت بێ چەند و چوون ؟ یان هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت دەربکەوێت ؟ لە ڕۆژی هاتنی هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت ، ئەو کەسەی ئەو ڕۆژە ئیمان و باوەڕ دەهێنێت ، ئەو ئیمان و باوەڕەی سوودی بۆی نابێت ئەگەر پێشتر ئیمانی نەهێنا بێت ، یان کردەوەی چاکی هاوڕێ لەگەڵ ئیمان ەکەیدا ئەنجام نەدابێت ، پێیان بڵێ : چاوەڕێ بکەن ئێم ەش چاوەڕوانین .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسی ش یاداوەری وەرناگرێت و بیرن اکات ەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەران ە .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەردا ر وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاوب ونەتەوە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟ ! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەی ش و نۆشی بۆ لو اوە ! ! .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت هەموو کەس ، کاروکرد ەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە‌ خ ێرو شەڕی ەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانی دا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت و خوا بەسۆز و بە بەزەیی ە بۆ ئەو بەندانەی .
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵ ات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندی ان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە . . .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان یاداوەری وەردەگرن ؟ !
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترس ە ، ، غە ڕ ڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانە وە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندار ە دڵسۆزە کە دەسێنێت و تاوانباری شی دەکات ، جا ئەو خوانەناس ە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەی ەکی نالەبارە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەمە وە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەن اگ ەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە . . .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
هەر خوایه ماڵ ەکانتان ی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگر تن و حەوانەوە و لە پێست و مووی ماڵاتی ش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بساز ێنن ، پاشان بەئاسانی بیگ وێ زن ەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوونت اندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تام اوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟ !
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخە رەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونی ان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تەک راوی لێ دروست دەکەین لە دارخور ما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەناری ش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
تەماشاک ە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنای تەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆز نەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
خۆ ئەگەر به بو ترێ ت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟ ! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە ! !
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە . . .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەقی ان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وکەی ە . لە پەلە و تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەم پێغەمبەرە ش هۆشیار کەرەوەی ە لەهۆشی ارک ەرەو انی پێشوو
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
وەک ئەو بێ باوەڕان ەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵیش یان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان ! ! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵکی ان نەهات لە دنیاو قیا مەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەسا رن .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت . . وتیان : ئەمە سیحر و جادوو ە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕی ن پێی . .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
بێگومان ئێمە هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاقی ان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراوی ان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانی ان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخی ش بیان پارێز ە .
بۆ سولەیمانی ش بام ان خستە ژێر فەرمانی ەوە ، بەیانیان یەک مانگە ڕێ دەڕۆیشت و ئێواران یەک مانگە ڕێ دەهاتەوە ، کانی مسی شمان بۆ توان دەوە ، لە پەری یانی ش هەندێکمان بۆ ڕاهێن ا کە لەبەردەستی دا کار بکەن بە مۆڵەتی پەروەردگاری ، جا ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەرچ ێت سزای دۆزەخی پێ دەچ ێژێت .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
بەسەرهات و هەواڵی دوو کوڕەکەی ئادەم بۆ ئەو خەڵکە بخوێنەرەوە کە : بەڕاستی ڕوویداوە ، ئەوە بوو کاتێک هەردووکیان قوربانییان کرد ، لە یەکێکیان وەرگیراو لەوی تریان وەرنەگیر ابە برا کەی وت : هەر دەت کوژم ئەویش لە وەڵامی هەڕەشە کەی دا وتی : خوای گەورە تەنها لە پارێزکاران قوربانی و چاکە وەردەگرێت .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواند ووە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەزان ە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟ !
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکان مانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانە کراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولە کانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوونا یه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانیایە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، بەڵا دەست ە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئینجا وەی ل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناسی ان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەه ەڕەش ەیان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوای ش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستی ت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بەق یا مەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسە دار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە . . .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێی ان کردووە و سەریان بادا وە و تەسلیمی حەق نەبوون . . . .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبو ایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئا ڵ تون دانیشتوون
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
، کردمان ەپە ند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەس زای بەئێش ی ئێمە دەترسن .
هەورەها ڕووت وەرم ەگ ێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
بێگومان ئەم یاد خستنە وانە لە پەڕ اوە دێرینەکانی شدا باسکراوە .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دادا وە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
شتێک دەپەرستن لەجیاتی خوا نە زیانیان پێدە گەیەنێت نە قازانج ، دەشڵێن : ئا ئەو بت و شتانە تکا کارمان ن لای خوا ، پێیان بڵێ ئەی محمد : باشە ئایا ئێوە خوا ئاگادار دەکەنەوە بەشت ێک کە لەئاسمان ەکان و لەزەویدا هەبێت و خوا نەیز انێت ؟ ! پاک و بێگەرد ەو بەرزو بڵند ەو دوورە لەوەی کەن ەفا مان دەیکەن بەهاو ەڵی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەزت ان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
واتە : ئەو گرم ەیەی ی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
ئەی محمد هە واڵ م بدەنێ : ئایا سەرنجت ان داوە لەو شتانەی کەلە جیا تی خوا دەیانپەرستن و ، هانا و هاواریان بۆ دەبەن ؟ باشە ئاخ ر ئەوانە چ شتێکیان لەزەویدا بەدیهێناوە ، با پێشان م بدەن ! . . . یاخود ئەوانە لەهەڵ سوڕ انی ئاسمانەکان دا هیچ هاوبەشی وهاو کاری ەکیان هەیە ؟ ! . . دەکەو اتە کتێبێکی ئاسمانی م نیشان بدەن کەپێش ئەم قورئانە بۆتان هاتبێت ، یان دیاردەیەکی زانستی لەو ڕووەوە بیسەلمێنێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەرم ن .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م . . ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە ! !
ئەو ژن و پیاوە تان ، یان ئەو کوڕ و کچە تان کە زینا یان لە دەست دەقە وم ێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگر ە و بەڕە حم و میهرەبانیش ە .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشی ش . . .
جا ئەگەر ئەشکەنجەی ان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخو ات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی ناز انن و هەستی پە ناکەن .
جادووگەر انی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کەر ۆچ ووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێزەوە یە .
موسا ش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
خۆ ئەگەر به بو ترێ ت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟ ! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە ! !
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆ ن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتی : پەروەردگار ە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایە م کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادەڕ زێن ێت و دەیکاتە وە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێم ە شاراوە و بزر نیه .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕو کوڕە زای پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بەشت ی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناش وکر و سوپاس ناپ ەز ێری و بێ باوەڕ دەبن ؟
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
کەشتییە کەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تکام ان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات ووە نەبوو باوەڕی شیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕە کان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسی نەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاند نەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاشە و پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرد اوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شتوون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکان دا بوونایە و لەوێوە هە واڵ ی ئێوەیان بپرسی ایە ! ! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایە تەن ها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوبە کەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەی ەکی ڕاست ود روستە وه .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەی ان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان . . خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟ !
وتیان : جارێ وازی لێب هێن ە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەر ان کۆ بکەنەوە . . .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
عەس اکەت فڕێ بدە ، جاک اتێک فڕێی ‌دا بینی ، وەکو تو لەم ار بەخێرایی دەجووڵ ا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بیم یان نیە . . .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەور ە دابن ێیت ، جا تا زووە دەرچ ۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە ‌تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟ !
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟ !
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆک ە لەناوب ەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەرێ باز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێی ش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەیەک مان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەبێت ە پووش و پەڵ اش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن . نەدەت وانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە دابە ستەکان مان بڕیاردا وە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خوا بێگومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆتان دە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جاک اتێک کە سەربڕ ان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵکەر انی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
دەبنە تە پ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی . . .
ئەو پێغەمبەران ەی ڕێ زی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەرەکانی ان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کو شت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
جا کاتێک مانگە حەرامە کان بەسەرچوو ن ئەوە هاوەڵگەران ی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیان گرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆسەی ان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژی ان کردو زەکاتی اندا ، ئەوە وازیان لێب هێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤان ە .
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەب رێیت .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خا وی داچ ۆڕا و .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ینن ەوه ! !
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەولا فی ئەوە لێ دەدەن گوایە بەڕاستی باوەڕیان هێناوە بەوەی کە بۆ تۆ ڕەوانە کراوە و بەوەش کە پێش تۆ ڕەوانە کراوە ! کەچی دەیانەوێت ڕووبک ەنە زۆردار و جادووگەر و خوانەناسان تا دادوەری ان لە نێواندا بکەن و چارەسەری کێشەکانیان بکەن ، لەکاتێکدا بە ڕاستی فەرمانیان پێدراوە کە باوەڕیان به نەبێت ، شەیتانیش دەیەوێت گومڕای ان بکات بەگو م ڕایی ەکی دوورو بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی لەدەرەوەی ژوورە کان بانگ ت دەکەن ، ئەوانە زۆر بەیان نەفام ن و ژیری وەرناگرن . 5 . و َ ڵو ْ ڕ َن ّ َ ه ُمْ ێ َ ب َر ُوا ح َت ّ َ ى ت َ خ ْرُ ج َ إِ ڵی ْ ه ِم ْ ڵک َا ن َ خ َی ْر ًا لّ َ ه ُمْ و َا ل لّ َ ه ُ غ َ ف ُور ٌ ڕ ّ َ ح ِیم ٌ : خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوونا یە ، تا دەچ ویت ە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەوا تر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
: کێ هەیە لەئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خا وەن ی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لەم ردوو دەردەهێنێت و مردوو لەزین دوو دەردەهێنێت ، هەروا ها کێ ‌یە کەهەموو کارو فرمان ەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لەسەرە نج امی یاخی بوونت ان ، ئایا ناترسن لەخ ەشم و قینی خوا ؟ !
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزە شتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرو وم .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانیایە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێو ە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتە کان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانی ان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
ئەوانەی کەخۆیان دەپارێزن لەگون اهو تاوانە گەورە کان لەگو فت ارو کرداری بەد جگەلە وردە گون اها ن ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی پێغ نم بەر ئەی ئیماندار چاوپۆشی زۆر فراوانە ، چاک دەتان ناسێت ، لەکاتێکدا ئێوەی لەزەویدا بەرپاکرد ووە ، لەو کاتەشدا ئێوە کۆرپەلە ی بچووک بوون لەس کی دایکت اندا ، کەواتە خۆ تان بەچاک مەز انن و خۆتان بەپاڵ فتە دامە نێن ، هەر خوا دەزانێت کێ تەق ای هەیە و پارێزکار ە
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهیدەکانی ش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەن یش تە جێ ی دۆزەخن
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێگ وزە رە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژێ نن ەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، مادە م بەهۆی ئەم ئینسانە وە منت سەر لێشێو او کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکی ان لا ‌ جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێو او و سەرگەردان بکەم .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئا یەت ەکانی خوا دەبین ن .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشی یان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەب او ک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوای ان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتی ی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بید رێت ێ .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! .
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنیەکانی اندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپ ەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش شێ ک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستیی ان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆشی یان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆ هەمووانی ان نمونە مان هێنایە وه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟ !
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەشەر ێکی ن وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتە سەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەی ەکتان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشکە ری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردەی ەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرزەکانی شەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشانە کانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەر ەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆشی ی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژی شەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دەش ۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نامە حر ەم لە یەک کەون و ئاوت ان دەست نەدەکەوت ئەو ا تەی ەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک ودەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دەستان دا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو ەو گوزە شت و چاوپۆشی هەیە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادووگەر ە ، گەورەکە تانە ، کە فێری جادووگەر ی کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
قار وون و فیرعەون و هام انیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەور ە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێش یت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوەو نێردراوە تە خوارەوە .
خۆرو مانگیش ی بەحساب ێکی ورد دروست کردوون ودا یناو ن لەخول گەکانیان دا لەسو وڕ انەوەدا ن
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەد ەرک ردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەنێ دک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوای ان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگ ێرنە وە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرمووی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بم ەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن . . .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی هام ان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت ! ! . . .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئایا ئێوە بەتەم ان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟ !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
ئایا ورد نەبوونە تەوە لەو ئاسمانە ی کەبەر اسەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومانە تەوە بەج ۆرێ ک هیچ کەم و کوو ڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟ !
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا . . .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانیایە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان . . .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایه . . .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ‌ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
جا تۆ چووزانی چیە ؟ !
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
زۆر فریشتە ش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕانەوەی ان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ایستەی ە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نەگ ومڕ ا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناس ۆر دێتە ڕێی .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟ !
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆشن وود دەبن و دەح ەوێ نەوە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شوم ار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن ! !
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
جا کاتێکی وس فیا ن برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیرە کەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەری ەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێبک ات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرز ە زۆر بەهێزە کەی بۆ پێشهات .
ئەو پێغەمبەران ەی ڕێ زی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەرەکانی ان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کو شت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
ئەوەندە سەو ز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ یدا
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن موو یی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئا ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ دەب ەران دا هەڵس و کەوت دەکەیت .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەنه ەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی داو ون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم اییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا یە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زاتە وە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوای ش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستی ت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنا ف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟ ! هەر دەڵێی ئەوە و لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێم ە تەسلیم بووین .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرست ادە و پێغەمبەرانی ت . . .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و زو خا وی داچ ۆڕا و نەبێت هیچی تر نی یە .
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پان ا دەگرم بە خوا کاری وانا کەم ، چونکە پەروەردگارم دەرو وی لێ کردوومە تەوە ، هەروەها مێردە کەش ت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵمدا و چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویە دا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپان ێکی وشک و برن گ و ساف .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێی اندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئەوانەی بەڕاستی وتیان : پەروەردگارمان یە ، لەوەودوا بەردەوام پابەندی ئەو ڕێبازە ڕاستە بوون ، ئەوە لە سەرەمەرگ دا دەستە دەستە فریشتە دادەبەز ن بۆلای ان ، پێیان دەڵێن : هیچ ترس و بیم ێکتان نەبێت لە داهاتوو ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان نەبێت بۆ ڕابردوو ، مژدە تان لێ بێت بەو بەهەشتە ی کە لە کاتی خۆی بەڵێن تان پێ دەدرا . . .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسی نەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرمووی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بم ەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن . . .
ئەوە خوا سزاو تۆڵەی ەکی زۆر سە خت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شارەکەمان دا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینە کەم ان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزی شی لێ نەکەین بەدڵی شمان نەبێت ؟ !
سوێند بە فریشتە ڕیز بووە کان .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
سوێند بە چێشت ەنگاو .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردار و ملکەچی تۆب ین و لە نەوەکانی شمان ئوممەت ێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەرب گرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگر و میهرەبان و دلۆڤان یت .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەر وەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێن راج ا ئەوانەی بەتەم انین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدە هێنین تا لەست ەمی اندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیب ەخشێت
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەڵت ان واس م بەقەد ی دارخور ما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س زام ان توندو تیژ و بەردەوامە !
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنم ویی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کەکەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی ! ! تا لای پەروەردگارتان ق سەی ان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا ! ! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوایە و دەیب ەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
ئەوەی گوناە و هەڵەیەکی کردبێت ، تەنها بەقەدەر هەڵە و گوناهە کەی خۆی تۆڵەی لێدە سێن رێت ، ئەوەش کە چاکەی کردووە لە پیاوان و ئافرەتان ، لە کوڕان و لە کچان لەکاتێک تدا کە خاوەنی باوەڕی دامەزراون ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بێ سنوور و بێ حساب ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر و هەمە چەشنی ان پێدەب ەخشرێت .
سەرنجی ئایەتی 1 لا پەڕ ە 48 3 بدە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەران ە .
ئایا ڕاستە لەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات ! !
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
شەیتان دێت ە قسەو دە ڵێت : بەڕاستی خوا بەڵێنی ڕاست و دروستی پێ ڕاگەیاندبوو ن منیش بەڵێنی درۆو نادروست م پێدان و جا توانیم گومڕا تان بکەم و لە ڕێبازی ڕاست و وێڵ تان بکەم ، وەنەبێت من هیچ زۆرو دەسەڵاتێک م بەسەر ئێوەدا هەبووبێت ، جگە لەوەی با ‌ن گم کردن ئێو ەش بەدەم مەوە هاتن و بەقسە تان کردم ، ئیتر سەر ‌ زەن شت و لۆمەی من مەکەن ، بەڵکو سەرزەنشت و لۆمەی خۆتان بکەن من ناتوانم بەهان ا و هاواری ئێوەوە بێم ، ئێوەش ناتوانن بە هانا و هاواری منەوە بێن ، بێگومان من باوەڕم نەبوو بەوەی کە کاتی خۆی منتان کردبوو بەشەر ێک و هاوبەش لە پێشدا ، بەڕاستی ئەمڕۆ ستەمکاران سزای زۆر بەئێش دەدرێن .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلا ری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناوبرد ووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سرت ەیەک ، چرپە یەک ، مش ەیەکیان ، لێوە بێت ؟ !
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستە وه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وس امن اکی پێ دەچ ێژین .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووە کانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکان تان و خۆیان بکڕن ەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەد ەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێنی ان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهە یان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانە یان لێخۆش بوو میهرەبانە و چاوپۆشی ان لێ دەکات .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ ڕەوا نەداوە .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارە کانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەوە کەش ت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ش ەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووب ە .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەن اوم ان برد .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەی تۆ مار نەکرا بێت .
ڕۆژێک دێت بەد ۆزە خ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟ !
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎ ‎ ‎ .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندەی ەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆشبوو نی لە خوا دەکرد .
ئایا ئەوە ڕاست ەکە ک چان ، نەوەی خوا بن و کوڕانی ش نەوەی ئێوه ؟ ! .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوە بوو کەبەڕ استی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کەدا خ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەز اندووە کەق ورئ انە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقسە تان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارە لەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی شار نەوه .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پە لە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یا خود بەشێوەی ە‌ کی یەکسەر یی بە موعجیزەی ەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەر ە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوویان ەوە .
ئایا باڵندەکان یان نەبینیوە و سەرنجیان نەداو ن چۆن لە هەوای ئاسماندا بار هێن راون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بەئاس مانەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، بارانی ش هەر ئەو دەیب ارێن ێت ، دەزانێت چی لە سکی دایکان دا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەویە ک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەزان ە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ؟ تۆ بڵێ : اللە پەروەردگاریان ە ، پاشان پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە جگە لەو خوایە پشت بە شتان ی تر ببەستن و بیان کەنە پشتیوان و خۆشەویست ، کە ئەوانە تەنانەت بۆ خۆشیی ان قازانج و زەرەری ان بەدەست نیە ؟ ! هەروەها بڵێ : باشە ئاخر کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ! تاریکی و ڕووناکی چوونی ەکن ؟ ! ، بەڵکو چەند هاوبەش ێکیان داناوە بۆ خوا ، کەشتی ان دروستکردووە وەک دروستکراوەکانی خواو جا دروستکراوە کەیان لێ شێواوە ، پێیان بڵێ : اللە بەدیهێنەر و دروست کاری هەموو شتێکە و ئەوز اتە تاکو تەن هاو بەدەسەڵات و بەهێزو بە توانایە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراوو بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕ ف ێنن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکرد ن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەت ە پاکە کان بەهرەوەر ی کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردا بەز یو وە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەس رینی خۆشی هەڵدە ڕێژ ێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتیی ان بەرپا کردووە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها زمان و دوو لێوەش مان پێ نەب ەخشی ووە ؟
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە ومە بەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوەست ە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوەست یت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
هەر کاتێک بەسە فەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئاز ارت ان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟ !
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگو م ڕایی .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادووگەر ە ، گەورەکە تانە ، کە فێری جادووگەر ی کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەر لە درۆزن ان بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرە کان ت ڕازی بکەیت ؟ ! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆرو مانگیش ی بەحساب ێکی ورد دروست کردوون ودا یناو ن لەخول گەکانیان دا لەسو وڕ انەوەدا ن
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمجا ودو وگ ەرێکی زانا و شارەزایە ! ! . . .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟ !
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی کە بێ ‎ بڕ وان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئانە و بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەست ێنراون لەبەردەم پەروەرد گاری اندا قسە دەڵێن بە یەکتر و ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ تب ع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یانم ان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێ تا قەت ی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیای انەی کە خواک ردە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
لەئاسمان ەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەوەوە چەند ەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کەد رەو دەکرێن ئەر وێنین .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوە بوو کەبەڕ استی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کەدا خ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەز اندووە کەق ورئ انە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقسە تان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارە لەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی شار نەوه .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
وتیان ئەی باوکی بەڕێزم ان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەلە کەم ان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین . . . .
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، کێ پشتیوانی لاوازەو ژمارەکەی کەمە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەی ش و نۆشی بۆ لو اوە ! ! .
ئەی پێغەمبەر مو شر ی ک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، تاش تێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕ یت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان ! ! .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باه ەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هە تا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجاد ەلەی ان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەوای ان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەب ین ، پاشان لە خوا بپاڕ ێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەع نەتی خوا داب بار ێتە سەر درۆزن ەکان .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باران دوو ەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوا نەت ان زەخ یرە کردبێت .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەتی ان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەران ە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوونە کانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فرە و فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆشی ان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
خوا ئەو زاتەی ە کەپێ غەمبەر ی خۆی ڕەوانەکرد ووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کەف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یا خود بۆ پێویستی ترک ەف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کوڵ ە وبێ سو ود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
داواکار ێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت . . .
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری انداوە و هیچی تر .
هەروەها ی قەومی وی قەومی یشمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو بۆتی اچوو نیان لە شوێنەواری کاول یانەوە ، شەیتانیش کردەوەی نادروست و ناپەس ندی انی بۆ ڕازاند بونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشی ش بوون .
ئەوەش بەهۆی ئەوەوە یە چونکەب ەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون . . . بێگومان ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەوییە ی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرزی یەک بۆ خۆی و ڕیسوایی ەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەرەکەی دا دەرچ ێت کۆ چ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێب گرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئایا هەڕەشە تان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئ ەهێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟ !
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکش ان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەی ان ڕوو بە پەروەردگاریان ە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتی ان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریە ی پێم ەن بەخشیوون دەبەخشن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
بێگومان محمد جو بر ەئ یلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو مای اندا .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەسێ ت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترس ێت .
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانای ت .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمانە کانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟ !
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێ تا قەت ی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
لەوەو دوا ش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕ انە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵە کان م ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناسی ان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕان ە .
سولەیمان هەرچی بوی ستا یە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەوز و مەنجەڵ ی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناج وڵێت . ئەی نەوە و شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکان م سوپاسگوزار ن .
هۆزە کەشی بەبی ستنی هاتنی ئەم میوانان ە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپەکانی ان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟ !
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خواک انیان تێک وپێک شکاو ن ، بەپەلە و شڵەژ اوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم . . . ! !
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بەزان ین و دڵنیایە کی تەواوەوە .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، بەڵا دەست ە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بووم ی کشتوکاڵ و ماڵاتی ان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکان مانە ! جا ئەوەی بۆ بتەکان یان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەری ەکی خراپ و نادروست دەکەن .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوای کردووم .
ئەوە رە شە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵ ە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایان ە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین . .
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەبینین ! !
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا یدا هەڵدە شا خ ێت .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دە زانن و شوێنی ئارەزووەکانی ان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت . . .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندو یەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانی شک ە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریە وە و ڕێزی ئەوانمان دا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا . . .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕی ان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
خوا ئەو زاتەی ە کە لەوش کانی و دەریادا هاتو چۆ تان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەکەش تیە کاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارامە وەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەورە دراون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انت ەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێ ن ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە براک ەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵ ایەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زانا ترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
هەر بەرنامەکەی ان بە درۆز انی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئا یەت و فەرمانە کان مان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
ئەی پێغەمبەر د ژی کافر و دووڕووەکان بجەنگ ە و تێ بک ۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوەی ان لێ دێت .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکان یش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارا نەوەی بەکو ڵیان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکرد ەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟ ! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەنە وه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانە کان چی ‌یە و کێ ‌یه ؟ . . .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە بێ زار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
کاتێکیش دە گەن بەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن و باوەڕمان هێناوە ! ! ، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای شەیتانە گەورە و فێڵباز ەکانیان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە لەگەڵ ئێوەی ن ، بێگومان ئێمە تەنها گاڵتەیان پێدەکەین و پێیان ڕادەب وێر ین ! !
وەک ئەو کەسانەش مەبن دەیان وت : تێگەیشت ین و بیستمان ، گوێڕایەڵی ن ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟ ! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟ !
هەڵپ ەکردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێو ەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ل ەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن . . .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە . . .
ئەوانه قەد ری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
تا بەبەرد ی سەنگ گڵ ، بەرد بارانی ان بکەن .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەور ە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر شۆ ڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
هەروەها ژنەکە شی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و نابی ستین ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرە کانی شمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداری ان تۆمار دەکەین .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوونە کانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فرە و فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یادی ئەوب کەنەوە کاتێک چل شەو وادە مان دانا بۆ موسا پاش ان گوێر ەکەکە تان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە ستەمکار بوون .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
سوێند بە چێشت ەنگاو .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
ئەو بێ باوەڕان ەی کە پلا ر دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلا ریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسوای ان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنەی انەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشیان ە .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شوم ار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن ! !
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسی نەوەیان ە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
بەوەف او بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵم ەوەش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کراب ۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەف یل و زامن بەسەر خۆتانە وە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر شۆ ڕی و ڕیسوایی و دەرکرا وی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دانە رم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانی دا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێک یان ناهێن ین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن . . .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟ ! ؟
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریک ستانە کان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمی شەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕە حم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
کاتێکیش لە دەریادا شەپۆلێک ئابڵوقەی هاوەڵگەر و کارەکان بدات ، وەک کێوەکان گەورە بێت ، ئەوە هانا و هاوار هەر بۆ خوا دەبەن زۆر بە دڵسۆزانە ملکەچ ن بۆ خوا ، جا کاتێک فریایان دەکەوێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان گەیەنێتە وشکانی ، جا هەیانە بەردەوام دەبێت لە سەر ڕێبازی ئیمان و دەمێنێتەوە لەسەر یەکتا ناسین ی خوای میهرەبان ، ، جا کەس لە ئایا ت و بەڵگەکانی ئێمە نکو ل و پەیمان شکێنی ناک ت جگە لە زۆردار و ناپاک و سپڵ ە .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە ‌یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکانی ان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیم اندار ان دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟ ! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟ ! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەز ەرە ر بدەن لەئیم اندار ان ، هەمیشە لەگو مان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان دکر دەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەرێ باز ەکەی وێڵی کردبوون
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ه و ناڵە و داخوازیە کان تان هەیە ؟ ! . . .
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟ !
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوتر سێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمنان ەی ئێستا ، پێی چاوتر سێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەوازە کەت ەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن . . .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕە کەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵ ێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگار ە خوایەکی بیسەرو زانایە .
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێزە دا کەدەر بارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاواز ان دوودڵ ن بەرامبەر ئەم گرفت ار و فەرموودەی ە و کەمتەرخەمن لەب ەجێ هێنانی فەرمانەکانی دا ؟
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراو ان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەن ێتە دەمی ، کەچی بێسوود ەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکە ری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەست ە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق فە کەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
کاتێک ئایەتێکی قورئانی ان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناهێن ین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نەب ەخشرێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایستەی ە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لەئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوای و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسی ش یاداوەری وەرناگرێت و بیرن اکات ەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویانە تەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرامی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراوەکانی ش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوایدا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاکە کردن ، خوایش چاکەکاران ی خۆش دەوێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژیا ین . . .
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەی ەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولە کانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
سا واو ەیل ا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوە یە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وەی ل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و وەی ل بۆ ئەو کەسانەی کە کەس ابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنە کەت ان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەز ۆ و شەل اقە شمان بۆ دابین کردن .
لەکاتێکدا له دا بوو
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەمێ نن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەر ێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەرد وو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
هۆزە کەشی بەبی ستنی هاتنی ئەم میوانان ە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپەکانی ان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟ !
ئەوانە بەر دەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان دادگ رت
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەرد انیدا دەت لێن ەوە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟ ! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟ ! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پە لەت ان دەکرد لە پێش هاتنی و !
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتن ێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتان دا نەبووین ؟ ! خۆ ئەگەر کافر ەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دووڕ وەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێب گەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندا دڵ نیا بن هەرگیز خوا نای ەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداران دا دەست ڕۆیشت وو بن و ڕیشە کەن یان بکەن .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتە وە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیە وە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەی ەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کان م ؟ ! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانا یەت بە دەمم اندا و شایەتی لەسەر شتی وانا دەین .
لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بەز ایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفسی ان کەوتن ، ئەوانە تووشی گومڕای و سەرگەردانی و سزا دەبن .
جا هەر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەی ەک یەخەی پێگرتن .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار یمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دەش یان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپ ەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکی اندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەرد و خۆش و بەتام و گەو ارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وز یند ەوەر ان و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا ترێ ی دەگو شی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکان تانە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا ناب ینن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخشەی ان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابنەوە و یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیرن اکەن ەوە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار یمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
ئایا ئەوە بەز ەویدا نەگەڕ اون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەمان دا هێناوە و سەرئەنجامی ان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواری ان لەزەویدا ئاشکرا تر بوو بێگومان ئەو کاروکرد ەوە نادروستە ی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
ئەو عیسای ە تەنها بەندەی ەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کردمان ە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێمە نیر دراوی ن بۆ سەر قەوم و هۆزێکی زۆر تاوانبار .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەری ش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
یادی ئەون ی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چووبوو ن نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا سەرنجت ان نەداوە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی خوا بۆ خزمەتی ئێوەی دروست کردووە و ملکەچی کردووە ، هەروەها بەفر اوانی نازو نیعمەتی ئاشکرا و پەنهانی بەسەردا ڕژاند ون ، هەندێک لە خەڵکی موجاد ەلە و گفتوگۆی نابەجێ دەربارەی خوا وبەر نامەکەی دەکەن ، بێ هیچ بەڵگەیەکی زانستی و ڕێنمووی ەکی پێغەمبەران و کتێب بێکی ڕوون کەرەوەی خوایی .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خواک انتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشی ەک کە بۆیان پێش دێت لەڕ ەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریان ە دژ بەئا ین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پلان دا ، بەڕاستی فریشتەکان مان هەموو پیلان و فێڵ ێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟ !
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانە کە ئاگاداری این بکەین ! ! . . .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
منەتی ش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێم ە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەسێ ت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یاخود ئەنجامی ئەوه ەڕەش ەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکان ەدا کە ئەنجامتان دەدا .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەستی ان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکە یان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبار ێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریکە بری سکە کەیان بینایی چاوان بەرێت .
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن . . ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! . . .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنه دێت ە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بەزان ین و دڵنیایە کی تەواوەوە .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەب ینای ە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
وترا : ئەی نوح وەرە خوارەوە و دابەز ە لە کەشتی ەکەو لە چیای جودی بۆ دەشت ایی بەبێ وەی ی و سەلامەتی لەلایەن ئێمەوە ، بەرەکەتی زۆریش لەسەر تۆو ئەو کۆمەڵ و خەڵکانەی لەگەڵ تۆدا ن ، خەڵکانێکی تریش لەمەو دوا دێن و لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان دەکەین ، پاشان س زای بەس ۆیان تووش دەبێت لەلایەن ئێمەوە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەت دا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەست ەیەکت ان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
ئەو بارودۆخەی ان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەرەکانی ان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکراو ە ڕاستیەکانی ان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انیە وە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لەبەند این تی خواک انمان لاب دەیت ؟ ! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کەل ێمان دەکەیت ، پێشی بێن ە بۆمان !
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ‌ ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو ‌ پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوانە تان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەو ڕێنم ویی انەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر واب یت ، فڕێ دەدرێ یتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوە ی لە بەزەیی خوایی .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لو ورەی ەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایان ە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دەی اریان نەماوە .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
هەروەها بەڕە حمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ‌ باو ەڕا ن .
بڵێس وپا س و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان . . ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟ ! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکار ان ، جیاب بنەوە .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟ ! .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه . . .
بش ڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە کەسی نەکردووە بەڕ ۆڵەی خۆی و ڕۆڵە شی هەر نی یە ، هەروەها لە موڵک و مەملەکەتی دا کەسی نەکردووە بەشەری ک و هاوتای خۆی ، هەرگیز بەهۆی بێ دەسەڵاتی و کەم توانی نەوە کەسی نەکردووە بە یاوەر و یاریدەدەری خۆی ، هەمیشه بڵێ و ئەو زاتە بەگەور ە و مەزن بزانە .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێد ا ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدە مان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناس ان .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نزای ان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لەدان ایی یەی ە .
تۆ ئەی محمد کات ێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەردە ت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵ ەرەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دەشار یتەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دەترس یت ، کاتێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مارە کرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پێ لێ ژ بوون و دڵتەنگی یەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەرانی بەناو کوڕی ان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵ الیا ن بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە براک ەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵ ایەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زانا ترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لەدان ایی یەی ە .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی بارانە وە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەکری ن کە لێی دەخۆن .
جا کاتێک نێ رد راوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودی اری کۆمەکی م بکەن ؟ ! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرخ ترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگار ە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویە و هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشکە ری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟ !
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواک ە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر . . . .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، بارانی ش هەر ئەو دەیب ارێن ێت ، دەزانێت چی لە سکی دایکان دا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەویە ک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمان ە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە توێی دا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕ ەنج ێت .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرجە کەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریە ی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆشبوو نە بۆ باوەڕداران و تۆڵە سێن ەری بەئاز ار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە . . .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەوە کەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگی ای وشک لەن اوم ان بردن
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
جا ئەگەر بەل ای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەست ە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپ ەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترس ە ، ، غە ڕ ڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانە وە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندار ە دڵسۆزە کە دەسێنێت و تاوانباری شی دەکات ، جا ئەو خوانەناس ە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەی ەکی نالەبارە .
ئەوەی بەوە حی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموودە و گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەنا گاو یاریدەدەر ێکی وەکو ئەو زاتە ت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەیەک مان ڕەوانە دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایە و ڕێنمووی م دەکات
جا ئەو کێم و زوو خا وە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش مر ێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوس ێنران ەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت جێ بەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەر گرت ، ، هەرچی ش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلار سازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا بوون .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکی ان دەگاتە گەرووی .
ئەو سوورە تە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانە وە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟ ! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین ! !
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانە وە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە . . .
ئەو پەروەردگار ەی ئێوه خوای ەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکان یان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانیایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەمی ان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەیش ار ‌نە وە . . .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووە کانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕ ە ، چەندەها ڕووباری ش بەژێر درەخت و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازی ە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەدر ە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترسا وەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
ئەو بارودۆخەی ان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەرەکانی ان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکراو ە ڕاستیەکانی ان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انیە وە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشت ە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەست رابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووه و ڕوون کەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لەئایند ا ، ڕێنم ومی ی و ڕەحمەتی شە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەی بڕ وا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەک دا کە ڕوود ەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەر و گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەری ت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێ نم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی . . .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان ! !
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنجم اندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شوم ار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەکش ا ، .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چیان ە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
ئەی محمد ئێم ە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! . . . خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت . . کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەرە کە بە قو ر ئا ن یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هە ڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
پێغەمبەرە کان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
هاوەڵە شەیتانە کەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەب او ک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوای ان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتی ی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بید رێت ێ .
کاتێک ئەستێرە و هەسارە کان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟ ! کەچی وەڵامی قەومی تەن ها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟ ! بۆمان بیهێن ەوه ؟
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
کەواتە واو ەیل ا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاند نەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگاو دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بەڕاستی چاوگ ێڕان و هەڵسو رانی ڕووخسار ت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمان ان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەق یق ەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان هو خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
بێگومان پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆب چێت بەنا خت دا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ارێن ە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جودی وەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
هەر ئەم قورئانە مژدە بەخشە بەئیم اندار ان ، ترسێنەر ی کافران ە ، کەچی زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نایب یستن .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دانە رم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقور ئا ن ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕان دا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەی ە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتە ش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگ ریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بیگ ریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەسپ اک و دەروون پاکە یە .
لەوەودوا پێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکان یش خوا زیندووی ان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر ‌ د گاری هەموو جیهانیان ە .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب نانە وە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوونە تەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
تۆڵە تان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆ شتوون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە . . . یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتە کانیان بب ستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵ انە کوێر دەبن کە وان لە سینە کاندا .
ئێمە نەخشەی مردنم ان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین . . .
جا هاوارو واو ەیل ا بۆ نوێژ گەران ێک . . .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هام ان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
دەی . . لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە . . .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان بۆ پێش نایەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەوان ە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆت رە کاری هیچی تر ناکەن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرە کان م سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گوش اد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وەی ل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە ! !
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
لەوەودوا پێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وتنی ش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵنا سی ، هیچ بەشێک لە قورئان ناخو ێنیت ەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵنا سن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەری ەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆد ەچ ن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، ون نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرس نەوە ، کەس نای پەر ژێتە سەرکە س ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدا ن ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، ئەمەش بەخشش ێکە هەرگیز کۆتایی نایەت .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
هەروەها لە وشتر جووت ێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێرە کانی حەرام کردووە یان مێی ەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟ ! یاخود ئێوه شا یەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟ ! ! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەست ووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵا ڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟ !
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتان ێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێن رێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سود ێک یان زەرەر ێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێشهات نی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگ ەکە بیت لە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕ ایەوەو لاڵ ایەوە . . .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵتان ە ، کاروکرد ەوەتان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەو ژن و پیاوە تان ، یان ئەو کوڕ و کچە تان کە زینا یان لە دەست دەقە وم ێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگر ە و بەڕە حم و میهرەبانیش ە .
نموونەی ان وەک نموونەی بێب اوا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
لە شتێک مەد وێ و شوێنی شتێک مەکە وە کە زانست و زانیاری ت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی دەزگاکانی بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەری ەوە .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواند ووە .
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە وح اڵت ان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنە کەن ؟ ! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوەو ە ، ئەوە باو ەڕی هێنا بەم حمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا . . . بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چونی ان بکات .
ئەی محمد خا وەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتری ان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوام ان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەی ەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە وکە چی لەوەودوا گوێر ەکە پەرستی انک رد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەشێ نەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوب ن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئەو بێ باوەڕان ەی کە پلا ر دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلا ریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسوای ان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنەی انەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشیان ە .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لامان یا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەور ە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرکەشی ان بێ ئەندازەی ه .
، لەو ڕێگەو بانە دا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
بێگومان زەکات تەنها بۆ هەژارو نەدار ان و ئەو کەسانەی کەکار مەند ن بەسەری ەوە و بەو موسڵمانە نوێیانەی کە هێشتا ئیمان جێگیر نەبووە لەدڵی اندا و بۆ ئازادکردنی کۆیلەکان و بۆق ەرز دارەکان و بۆ گەیاندنی ئاینی خوا هەروەها بۆ ئەو ڕێبوار انەش کە پارەیان لێ دەبڕێت و نەدار دەکەون ، فەرز ە لە لایەن خواوە لەگەر دنی ئیمانداران دا ، خواش زانا و دانایە .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسار انێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەب وون ن .
ئینجا نەه ەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکانی ش تکا کار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت نان ێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگ ەیش تن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
کاتێک بازرگانی ەک ، یان یاری و گەمەیە ک ببینن ، ئەوە دەج ن بەدەمی وە تۆیش بەجێ دێ ڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاو ی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانی ە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
ڕۆژێک دێت ئەوانەی کەبێ بڕوان بەرەو دۆزەخ دەبرێن و نیشانی ان دەدرێت و پێیان دەوترێت : هەرچی خۆشی و شادی ەکتان هەبوو لەژیانی دنیا تاندا بەئارەزووی خۆتان ڕاتان بو ارد ، کەوابوو ئەمرۆ ئیتر نۆرەی ئەوەیە کەس زای خەجاڵەتی و ڕیسوایی بدرێنە وە ، بەهۆی ئەوەی کەل ووت بەرزی تان دەکرد لەزەویدا بەناحەق و بەهۆی دەرچوون تان لەسنوور و فەرمانی خوا .
سا واو ەیل ا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوە یە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وەی ل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و وەی ل بۆ ئەو کەسانەی کە کەس ابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
خوا لەب ەخشینی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێکتان ی زۆرتر داوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانی ان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیان کەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟ !
ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرمووی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بم ەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن . . .
کاتێک دوو فریشتە چاودێرە کەی ئادەمیزاد کەلە لای ڕاست و چەپی ەوە دانیشتوون ، .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
حەج و عەمر ە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێت ان لێگیرا و ئەرکەکان تان بۆ ئەنجام نەدرا ئەوە دەتوانن ماڵات ێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەت اشن وتا قوربانییە کە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبوو با فید یە بدات بەڕۆژ وو بێت ، یان خێر ێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسای دا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمر هد ەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانییە ک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژ وو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککە و دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەی اندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟ !
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیان دا هەیە . . .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆ ڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچی نە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین ! !
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بۆ ئەو کەسەش لەم قامی پەروەردگاری خۆی ترسا بێت ، دوو باخی ڕازاوە ئاماد ەیه
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان ویر دی سەرز اریان ە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ەگ ێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بنە و لە سنوور دەرچووە .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نزای ان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆر ەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕ اگ ەیان دن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیانوو ە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیم انی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندە و بێنی ازە و شایستەی سوپاس ە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چیدا بوون و لەکوێ ژیانتان دەبرد ە سەر ؟ ! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەواری ان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە ف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگو مانە
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر . . .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بی زانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جا ڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا . . . .
جا ئەگەر بێ بڕوا کان خۆیان بە زل و گەورە بزانن ، چونکە ئەو فریشت انەی لە خزمەت پەروەردگاری تۆدا ن شەوو ڕۆژ سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش ن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات خۆیان بە گەورە نازانن .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفر اوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەی ەک ڕووتان تێ ناکات . . .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێو اوەکان ن .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاکە نی یه ؟ !
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆت ە بەر کردەوەکانیان وەک تراو یل کەو سەراب ێک وایە لە بیابان ێکدا بری سکە بداتەوە کەسێکی تینوو وا بزانێت ئاوە ، هەتا کاتێک گەیشتە لای دەبینێت هیچ نیە ، ئەوسا خوای ش ئامادەیە لەلای دا بە گوێرەی کردەوەی موحاس ەبەی دەکات و لێی دەپرسێت ەوە ، خوایش بە خێرایی لێ پرسی نەوە ئەنجام دەدات .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوە کان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکی ان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیان دا هێنام ان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
جا ئەوەی دوای ستەم و تاوانەکەی تەوبە بکات و چاکسازی لە خۆیدا بکات ، ئەوە بێگومان خوا تەوبە کەی لێوەردە گرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەو ە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامە نیشە .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووە کە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی داراییە کەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەهەر یەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووە کە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووە کە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووە کە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
گفتوگۆ ومە کەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانەی ان کە ستەمیان کردووه پێشی ان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەوم ان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەبر سێت ی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بارت ان .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
خۆ ئەگەر تە ڵا قد ا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی شووی ەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەکتر و ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد به اتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوونی ان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکرد نای ە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پاساو انەکان وتیان : جام ول کە و دەفر ی پاشا مان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانەی ان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
‎ لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەبا راند ووە ؟
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزوو ت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەران دا .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزار ە .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
لەو ماڵ و سامان و زانستی و هێزو دەسەڵاتەی کە پێمان بەخشیوون ، ئێوەش لێی ببەخشن و دەستی بەسەردا مەگرن و قۆرخ ی مەکەن ؛ پێش ئەوەی کە مردن یەخ ە بەیەکێک تان بگرێت و بڵێت : پەروەردگارا ، خۆزگە ما ‌وە یەکی کەمی تر مۆڵەت ت بدا مایە تا خێرو چاکە م بکردایە و ماڵ و سامان م ببەخشی ایە و بچوو مایە تە ڕیزی چاکان ەوە . . .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
پەروەردگارا مەم انک ە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆت بهێنن . . .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
گفتوگۆ ومە کەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانەی ان کە ستەمیان کردووه پێشی ان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە‌ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبک ەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو وەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە ! !
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
خوای گەورە بەڵێنی داوە بە ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان ، بەوەی کە باخەکانی بەهەشتی ان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و جاری ە بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، هەروەها چەندەها جێگە و ڕێگە و کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوەی تایبەتی لە بەهەشتدا و لەناو باخی چڕوپڕی دا ، لەگەڵ ڕەزامەندی خوای گەورەدا ، کە لە هەموو نازو نیعمەت ەکان بەنرخ ترو گرنگترە ، ئەوە خۆی سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
خۆگر و ئارامگر ن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
موسا ش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵا یی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هە ژێنێت .
وتیان : جارێ وازی لێب هێن ە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەر ان کۆ بکەنەوە . . .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر . . .
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپ ەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکی اندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەرد و خۆش و بەتام و گەو ارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیان دا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچە بوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناک ۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەد را ، لەو شتانەدا کەکێش ەو جیاوازی تێدا دەکەن .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەران تان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافران دا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیمانداران ە بب ژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادار ن پێی .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزم ارێک هەڵگرت
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریام ان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێگ رت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەندە کە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن ! !
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
خوا نەناس ان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێنە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟ !
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئ ەنجامی ان داوە له و لەلای فریشتە چاودێرە کان تۆمارکراوە
ئێمە کەسمان نەنارد ووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاوان ێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگای ان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕ اون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاریان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان نا ‌ خەنە کار ؟ ! .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسار انێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەب وون ن .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرز ە زۆر بەهێزە کەی بۆ پێشهات .
جگە لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اویە ک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیاد ەچ ن .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟ ! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڵگە تان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕە تان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی منن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانە کەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە . . .
ئەو شەراب انەن ەسەری ان پێی دێتە ئێش و نەس ەر خۆش دەبن
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەران ە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید دەکەی ان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟ ! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
پێیان بڵێ : وەرن با ئەو شتانە تان بۆ بخوێنمەوە کە پەروەردگارتان حەرامی کردووە لەسەرتان ، کە هیچ شتێک نەکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆی ، کە چاک ڕەفتار بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، منداڵانی خۆتان لەبەر برسێتی و نەداری مەک وژ ن ، چونکە ئێمه ڕ ز ق و ڕۆزی ئێوەش و ئەوانیش دەدەین ، نزیکی گوناە و تاوانەکان مەکەون ، چ ئەوەی کە ئاشکرا و بووە و چ ئەوەی کە شاراوە و پەنهان ە بووە ، هیچ کەسیش مەک وژ ن کە خوا حەرامی کردووە مەگەر بەحەق نەبێت ، ئەوەی کە خوێندمەوە بۆتان خوا فەرمانی پێکرد وون بۆ ئەوەی ژیرو هۆشمەند بن .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنها ش دێتە لامان .
وەڵامی قەوم ە نالەبارە کەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن ! !
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جیا تی ئەو زاتە و نەی پەرستی نس ەر پێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبە ڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات . . .
جا با ئەوانە هەر ناش وکر و بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە . . !
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێ ی دۆزەخی ەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
ئەوەی سەربەرزی وپ ایە بڵ ندی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵندی ەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناکام ە .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەتکار و کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەی ەک بۆ محمد لە لایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری ، تۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کەب یەو ێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای . . .
خوا دەفەرموێت : جا من ئەوانە و باو و باپیرانیان م لە خۆشگوزەرانی دا هێشتەوە تا ئەو کاتەی قورئان و پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ هات .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
زۆر دژی خێرو چاکە ن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوە کی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار هو خۆڕاگر ە .
بێگومان ئا ئەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیاردا وە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ . . .
بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕ هێنانی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاری اندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەرە و سزای گەورەو سەخت و دژواری ان بۆ هەیە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلار و ژووری بەرزدا دادەبەز ێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەبەن ە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەر ان بۆ خوا . . .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوەی ن لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداو ای دەکەن بۆتان ئامادەیە . . .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتار ێکی پەنهانی ان لە خوا بشارنەوە .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکە ت دەری هێنای ت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕوادار ان پێی دڵگران بوون .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ڕۆژێک دێت بەد ۆزە خ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟ !
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ) : پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگ ەیش تنەوەی ان بە پەروەردگاریان .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
بۆ هۆزی ث ەم ودی ش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپای کردوون لە زەویداو داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆشبوو نی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەرگر ە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەی ە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بم ریت .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورە تان ێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بیس وتێ نن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەی ەک بۆ لای ( محمد داب ەزی یا یە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانە پێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەن ەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزمترین ی شوێنە نزمە کانە وە .
خۆ ئەگەر محمد هە ند ێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بەئیم ان ، ئەوانەشی ان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
جا کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوانە تان بەهاو سەر انیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەیک مدا یت ، هاوسەرەکەی ان بەو  قسەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن وب وخت انێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت . . .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باه ەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هە تا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
بەهۆی ئەوە و ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکەو ه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە نگ ێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
تەنها مردار ەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بەخوا ردنی ان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤان ە .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتە نگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
جادووگەر ان وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان . . .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵ یەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆد ەکرێنەوە .
ئەوانەی کە بێ ‎ بڕ وان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئانە و بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەست ێنراون لەبەردەم پەروەرد گاری اندا قسە دەڵێن بە یەکتر و ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبارو گوناهکار ن ، بڕیاردا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانە بە بێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟ ! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟ !
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو کینە و بوغز ەتان ؟ ! ئەویش ئاگری دۆزەخە ! ! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەوم ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆکەی ەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆکەی ە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! ! !
زانا کە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیە کەی ئاگادار ت نەکەم .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپی ان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششی ان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟ ! .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانز ە تیرە و تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بما ڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر تیرە و تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اقە شمان بەسەردا باران دن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵ کو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
کاری ئاسان لەخەڵکی داوا بکەو چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕی ەکانیان بکەو ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرع ە ، ڕوو ش وەرگێڕ ەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشت وان .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجامی ان چۆنە ؟ !
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە یادیان خراب ۆوە فەرامۆشی ان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە وه ەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرتم انن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسوا کرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەکی زۆرەوە تیاچوون .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفر و تون ای کردن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەو ە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئەو پەروەردگار ە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕە کەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەد گار م - الله - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانە شی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزن یەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵای انەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕ ە و درۆزن بێت .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانی اندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، بەڵا دەست ە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبینە وه ؟ ! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و ڕێگەیەکی وشکی ان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یش ت نی یە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەم ە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم . . .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک افر ان پێدەکەن ن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیان ەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە . . هەندێک لە هاوسەران تان یان هەندێک لە ڕۆڵە و نەوەکان تان دوژمن تان ن . . جا ئێوەش وریا بن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانی ان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تکا کاری تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
بێگومان هەر ئەو زاتە ش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زاد ا بەدیهێناوە
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
ئەو زاتە مەزن وپی رۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت . . باخ وب اخ اتیک ە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
لەبەرنامەی خوادا یەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانی ش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵکانە ش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە ! !
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟ !
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟ ! هەر دەڵێی ئەوە و لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێم ە تەسلیم بووین .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەری ش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بچۆ رە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
ئێمە دایکی موسا مان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ وج ا کاتێک مەترسی ت پای دا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدە رە ڕووباری نە بترس هن ە خەفەت یش ی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕی نەوە بۆ ڵ ت و لەئایند ەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێشهات نی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمە و کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەبو ایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێب گەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند وویت و فێری ئەو شتانەی کردووی ت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ڕۆم ەکان تێکشک ێنران .
پارچە ئاسن م بۆ بهێنن وه ەتا ئەم بەرو ئەوبەری هەردوو کێوە کەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا به فو و بکەن لەو ئاگرەی کە لە ژێری دا کراب ۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینجا وتی : ئادەی مسی تو اوەم بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەرە کەت ان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
لەوب ەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
ئارەزووی ئافرەت و بوونی نەوەی نێرینە و خاوەن ێتی ئاڵتون و زێڕ و زیو وی زۆرو زەب ەندە و ئەسپی چاک و ڕەسەن وهەروەها ماڵات و زەوی و زاری کشتوکاڵ بۆ خەڵکی ڕاز ێنراوەتەوە ، ئەوانە هەمووی نازو نیعمەتی ژیانی دنیا ن ، خوایش شوێنی گەڕانەوەی ڕازاوە و خۆشی لای خۆی ئامادە کردووە .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
سەردەمێک بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوونە کەت ان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەن ها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەنێ ت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێدە هێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گاڵ ە ، بۆیە پیاو چاکە کە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەر ستم کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە . . . ! !
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێتەوە و ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێنەوە و تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕ ان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخی ش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
پێغەمبەرە کان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترسێنەر یت و بەس .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکان دا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتی : پەروەردگار ە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەوم ەی کە تۆوی خراپە دەچین ن .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانە کەیان هەڵدەوەش اند .
خۆزگە مردنە کەم یەکجاریی بوایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینە ی کە بۆی هێنابوو ن ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وتت ان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نان ێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەز راو ڕا ڕا گومڕا دەکات .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدا ن و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەی ان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵک ەرن .
ئەو ڕۆژەی ئاماد ە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان ‌ .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەی ەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنە کەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سەب ە ء لەشوێنە واری اندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورە لە لای ڕاست و چەپی ناو جە کەیان دا خەمڵ ی بوو ، : بخۆن لەڕ ز ق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگار ێکی لێخۆشبوو و لێبورد ەتان هەیە .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆششی اندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستە ترن بەهەندێک ی تریان ەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارم ان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکەب ێگ ومان هەر ئەو زاتە خوای ەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنی ان بەسەردا بهێنرێت .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بسەن دایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروستی اندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەدەم ا ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەند ن ، بەڵکو دوایان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵند و نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن فە ز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیب ەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بەئاماد ە بوونی بەردەم خوای ی نەبوو زەرەری ان کرد و خۆیان دۆڕاند ، کاتێکیش قیامەت کتوپڕ یەخەیان پێدەگرێت ، دەڵێن : ئاخ و داخ وپ ەشی مانی بۆ ئەو ڕۆژگارەی بەکەم تەرخ ەمی وبر دم انە سەر ، لەکاتێکدا ئەوانە هەموو گوناە و تاوانیان داوە بەکۆڵ یاندا ، ئاگاداربن کە چەندە خراپە ، کۆڵ و باری وا ، کە هەڵی دەگرن .
فیرعەونی ش قەوم و گەلەکەی خۆی گومر ا کردو ڕێنموویی نەکردن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامە کان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی وویت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەت ێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرا بە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتە مان بە شوێن یەکدا و کردمان ن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لات ر چن .
ئایا ئەوە ڕاست ەکە ک چان ، نەوەی خوا بن و کوڕانی ش نەوەی ئێوه ؟ ! .
لەبەرنامەی خوادا یەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکرد ووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردووە بەم اڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
کاتێک ئاگرێکی بینی بەخ ێزان کەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لەڕ استیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن . . دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیان ەوەیه جا ئەوەی پەیمانە کە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوەل ەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپی مانە کە دەباتە سەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانە وە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟ ! یا خود لە خۆتانە وە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ !
پەروەردگارا ‌ : دووبەر ابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایەی ە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەک تان نیە بۆ ئەم بوختان ە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟ !
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئان ێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی بڕۆ شتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لەت بکرایە ، یان مردووەکان ی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەر دەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆشی ان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ‌ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی ناشک ێنێت و دەیهێن ێتە دی .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکرا م بۆتان .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕێت ان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵک اتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونت انەوە نوقمی دەریا تان بکات ؟ ! لەوەودوا کەسیش تان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە ! !
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆزی ان هێناوە بە پەرو ەور د گاری ان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا . . .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کەپەر ەرد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باه ەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هە تا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە ناد ەن کن دای دە گیرس ێنن
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبار ین .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
جا ئەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیت پەروەرد گاری اندا وەست ێنراون ، دەفەرموێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : سزاو تاڵ او بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوونت انەوە .
خوا چ پێویستیەکی بەس زاد انی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە بژ ێرو سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانی ەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ارێت ە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
ئەی ئەگەر بەرن امەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە وح اڵت ان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنە کەن ؟ ! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوەو ە ، ئەوە باو ەڕی هێنا بەم حمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا . . . بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆشی ان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەزا ت کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری منی ت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەی تە ڕیزی پاکانە وە و بم گەیەن یت بەکار وانی چاکان .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوانە تان هەر دەدرێتەوە کەدەت انک رد .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دیو وە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبانی ان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دیدەی ان دەبارێت ، و دەگرین .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
لەنی شانە و بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کەژ و کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکان دا ، .
یاخود باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟ !
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوب ەریان ە ، یان سزاد ەریان ە بەسزای ەکی توندوتی ان : ئاخر بابە ڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەبیس م و دەبینم .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
لە ڕۆژێکدا زەو ی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرس ا .
بەنەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەرێک م ، بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵندە تان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا فوو ی پێدا دەکەم ، بەفر مانی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێری ز کم اک و نەخۆشی بەڵ ەکیی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردووان یش زیندوو دەکەمەوە بەفر مانی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵەکان تاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر شۆ ڕی و ڕیسوایی و دەرکرا وی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسفی ت ؟ ! وتی : بەڵێ ، من یوسف م و ئەمەشی برام ه ، بەڕاستی خوای میهرەبان ڕێزی لێنا وین و بەهرەمەندی کردووین ، بێگومان ئەوەی خۆپارێز بێت لە گوناە و خۆگر بێت ئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بکوژ م ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاین تان بگۆرێت ! ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات ! !
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانی ان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانی اندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوە کانی ش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵەکان ه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تات یا یدا بشار درێن ەوە ؟
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموو مای ی کراون .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبک ەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانە کراوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وکەی ە . لە پەلە و تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازیی ان بکەیت .
ئێمە ئەو کتێبە مان کردوە ە بە قورئان ێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروه ۆشت ان بخەنە کار .
موسا بەقەو مە کەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپ ێرێت بەهەر کەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێنا یەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکراک انەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەشی ان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوو یەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و ڕێگەیەکی وشکی ان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یش ت نی یە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت . . .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئەوسا بەسەر داب اران دن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟ !
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست . . .
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تیادا یە بۆخ ەڵکی ، بەڕاستی ئال ەمە شدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا . .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانە کراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینوی ەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەیب ر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەور ە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
لەبەر وب وومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاقی تان بکاتەوە کە کێ تان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جادوو یەکی ئاشکرایە .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زاتە وە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێبک ات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە . . .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟ !
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادا یە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد . . .
ئێوه کەس تان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاک ە ، سەرەنجامی پیلانە کەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی انمان لە ناوبرد .
هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوکەسەی کە ویست و ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ؟ ! بەهۆی ئەوەوە خوایش گومڕای کردووە کە زانی وێتی شایەنی ئەوەیە ، لە ئەنجامی بەد هەڵوێستی خۆیدا و مۆری ناوە بە دەزگای بیستن و دڵ و دەروونیدا و پەردە شی هێناوە بەسەر چاوو دەزگای بینینی دا ، جا ئیتر کێ هەیە جگە لە خوا هیدایەت و ڕێنمووی بکات ، ئایا بیر ناک انەوە و ئامۆژگاری وەرناگرن .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
بەخ ەفە ت و پەژارە وەد ەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەح ی کم ەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
زانا کە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیە کەی ئاگادار ت نەکەم .
پاشان لە دوای ئەوم وسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادووگەر ە ، گەورەکە تانە ، کە فێری جادووگەر ی کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن ! !
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لەنەوەی ئیسرائیل کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاکە کار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژارانی شدا و گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆربە تان ڕوو وەردە چەرخ ێنن و پشتی تێدەکەن .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی شن ەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟ !
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوا لە نوت فەی ەک ، پاشان نوت فە ش دەبێتە خۆهەڵ واس ەرێک لەناو منداڵدان دا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پار ەیەکی تەواوو سەرو سیما دار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک دوو ە و دووبارە دروستکردن ەوەش تان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەس اوای ی و بەب چوو کی دەرتان دەه ێنین دوای ی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توانا تان ، هەتا نە دەم رێن رێت بەگ ەنجی ، هەشتا نە دەگەڕێن رێتەوە بۆ پەر پ ووت ترن ی تەمەنە کان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برن گە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا باران د ، دادە چڵەک ێت و دەلەرز ێت و تۆوە کان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕو ێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگی او گوڵ و گوڵزار ێکی جوان جووت دەڕو ێنێت .
بڵێ بەوانە ش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بەمان گی چواردە ش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبو ایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبو ایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون . . .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خل یس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەست ەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزاد ا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەهێز و بەز ەبر ە .
ئایا ئێوه ئاماد ەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟ ! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا . . .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئەو وتو وێژ و لێکۆڵینەو انە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەی دا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەند ەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
پیاوان و ژنانی دووڕوو دەهێنرێن ە سەر ڕێیان ، بەغ ەم باری یەوە بۆ ئیمانداران دەڕوانن ، ئیماندارانی ش هیچ لایان لێ ناکەنەوە ، بۆیە بەغ ەم و پەژارەیەکی زۆرەوە پێیان دەڵێن : دە تەماشای ەکمان بکەن با لەنو وری ڕووخسار تان بەهرەوەر ببین ، بەڵام پێیان دەوترێت بگەرێنەوە دواوە ، خۆتان بەشوێن نوور و ڕوناکی دا بگەڕێن ، دەستبەجێ دیوارێک دروست دەکرێت لەنێوان ئیمانداران و دووڕووەکان دا دەروازەیەکی شی تێدایە ، دیوی ناوەوە کەرو وی لەئیم اندار انە ڕووی لەر ەحمەت و بەهەشتە و دیوی دەرەوە ، کەرو وی لەدوو ڕوو ەکانە ڕووی لەس زاو دۆزەخه
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆیش ەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە ! ! .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێ ن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگو ێ بگرن ، بۆ کافر و بێب اوەر ان سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوونە کەت ان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەن ها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێی ش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازە کە بگەیەن یت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕە کەشی مەو ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟ ! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تاق وربانی ەکمان بۆ نەهێنێت وئ اگ ر دەیخو ات و دەی سوت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکان یشە .
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیش ارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخی ان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا مەم انگ ێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەو کافر و هاوەڵگەران ەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدار کەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکی ان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێز ی زیاتر هیچی تریان لێ نەوە شا یەوە . . .
لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەداری ان تەرخان کردبوو .
لەهەموو جۆرە میوەی ەک دوو جۆریان تیادا یە
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت ووی شن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت واند ابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها یی دروست م کردووە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورە تان ێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
بەڵکو دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروب ڕو ای پووچی ان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆدا رو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و نابی ستین ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرە کانی شمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداری ان تۆمار دەکەین .
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخی ان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەنارد ووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئانە ت لەسەرە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحمەت ێک دەڕ ێژین بەسەر ئادەمیزاد ا زۆر کەش خەی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیان تووش بێت ، بەهۆی کاروکرد ەوە خراپەکانی انەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
بێگومان محمد جو بر ەئ یلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو مای اندا .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەب ەندە و دیاری کراوی ان پێشکەش دەکرێت .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! . . .
لەوەو دوا ش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕ انە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵە کان م ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناسی ان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕان ە .
بەڕاستی من لەوە ترسا وە م کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردنم سەگە ردان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هیچ موعجیزەی ەکمان نیشان نەداو ن ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕ ە ، چەندەها ڕووباری ش بەژێر درەخت و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازی ە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەدر ە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترسا وەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
ئەمانەش لەڕۆژێکدا دەبێت کەهەر هەموو خەڵکی کۆد ەکەینەوە بۆ لێپرسینەوە ، پاشان بەوانە دەڵێین : کەشە ریک و هاوەڵی ان بۆ خوا بڕیاردا وە : خۆتان و ئەو شتانەی کەدەت ان پەرست ، لەجێی خۆتان بوەستن و مەج وڵێ ن ، ئەوسا موشریک ەکان لەپەر ستر اوەکانی ان جیا دەکەینەوه ، خوا بت و پەرست راوەکان ، دەهێنێتە قسەو ئەوانیش بە یەک دەنگ دەڵێن : ئێوە ئێمە تان نەئ ەپەر ست ! !
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایا کۆن ابنەوە ؟ ! . . .
لە هەر لایەکەوە ڕۆیشت یتە دەرەوە و لە هەر کوێ بوویت ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕووتان وەرچەرخ ێنن بەلای ئەودا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکاران یان ، جا لەو تاوانبارو پیلانگێڕ انە مەترس ن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕێ ژم بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
هەموو بەهرەی ەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاش یاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
پەلەی ان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
ئەگەر لە بێ باوەر ان بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە‌ کەن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکم بکات ، ئایا ئەو بتان ە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخشش ێکم پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخشش ە قەدەغە بکەن و نەی ەڵن و بیگرن ەوه ؟ ! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوام بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت وبە ڵ کو لەو سوێند انەتان دەپرسێت ەوە کە بیرو هۆش تان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتوو تانە ، جا کەف ارەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆش تە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندەی ەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژ وو بێت ، ئەوە کەف ارەتی سوێند ەکانتان ە کاتێک سوێند دەخۆن و نایب ەنە سەر ، جا تاد ەت وانن سوێند ەکانتان بپارێزن و مەی ان شکێن ن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خە تان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا . . .
ئینجا وازی لێب هێن ە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگارمان یه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەکدا و حەق دژی بەتاڵ نەوەست ێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێسا و کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کەناو ی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەرد ەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن خێرو پاداشتی چاکەکان تان پووچ بکەنەوە بە منەت نان و دڵ ئازاردانی ، وەکو ئەو کەسەی ماڵ و سامانی خۆی لەبەر چاوی خەڵکی ببەخشێت بۆ ڕیا کاریی و خۆنو اندن و ئیمان و باوەڕی بەخواو ڕۆژی دوایی نەبێت ، جا نموونەی ئەو جۆرە کەسانە وەک بەردێکی ساف وایە کە خۆڵ ێکی بە سەرەوە بێت ، لەوەودوا بارانێکی لێز مە ببارێت بەسەریدا و هیچی بەسەرەوە نەهێڵێت و بەرە ق و تەقی بەجێی بهێڵێت و حەقیقەتی دەربکەوێت ، هیچ جۆرە بەهرەی ەک لەو بەخشین ەیان بەدەست ناهێنن ، بێگومان خوای گەورە ڕێنموویی قەومی بێ باوەڕو کافران ناکات .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
هەر ئەو زاتەی ە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەوار دا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانە کەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاری ان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتی ان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگو ام ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
شتێک دەپەرستن لەجیاتی خوا نە زیانیان پێدە گەیەنێت نە قازانج ، دەشڵێن : ئا ئەو بت و شتانە تکا کارمان ن لای خوا ، پێیان بڵێ ئەی محمد : باشە ئایا ئێوە خوا ئاگادار دەکەنەوە بەشت ێک کە لەئاسمان ەکان و لەزەویدا هەبێت و خوا نەیز انێت ؟ ! پاک و بێگەرد ەو بەرزو بڵند ەو دوورە لەوەی کەن ەفا مان دەیکەن بەهاو ەڵی .
ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
ئینجا ژنەکە وتی : ئەوە ئەو کەسەیە کە ئێوە لۆم ەو سەرزەنشتی منتان دەکرد لە بارەیەوە و سوێند بەخوا بێگومان من هەوڵمدا لە خشتەی بەرم ، کەچی ئەو هەر خۆی گرت و پاک وخ اوێن ی ویست ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوەی من فەرمانی پێدەد ەم نەی کات ، ئەوە بەڕاستی بەند دەکرێت و زەلیل دەبێت و بەکەم تەماشا دەکرێت .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەشت ان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەک ەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانی ان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
بەڵێنی سی شەو مان بە موساد او بە دە شەوی تر ماوە کەم ان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موسا بە هارو نی برای وت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهانە کان دەخوازم .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەن ها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودە کەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەست ووە .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێتەوە و هیچی پێوە نەما بێت . . .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت . . . ئێمە لەش اڕ ەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان ماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئایا ئەو کەسەی کە کردەوە ناشیرینە کانی بۆ ڕاز ێنراوەتەوە و بە جوان و چاک دەیبینێت ؟ ! ؟ بەڕاستی خوا بیەوێت هەر کەس گومڕا بکات دەیکات ، هەر کەسێکیش هیدایەت بدات دەیدات ، کەواتە تۆ بە خەف ەرتی انەوە خۆت مەف ەوت ێنە ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەو کاروکردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەن ها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵای ان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەی ان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەوە کەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست ادان ە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن . . .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
ئەوەش لەدەستی ڕاست تدا یە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کەدەم ێنێتەوه
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت مدا ون لەکاتێکدا دەنی شتوانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای منە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسی ش یاداوەری وەرناگرێت و بیرن اکات ەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئی مانی و کافر ێتیان دا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟ ! ) .
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانە دا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمان ان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟ !
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵای ان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەی ان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەروەها بەڕە حمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ‌ باو ەڕا ن .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسیەکانی دا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونی ان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕێت ان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵک اتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونت انەوە نوقمی دەریا تان بکات ؟ ! لەوەودوا کەسیش تان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە ! !
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
خەڵکیش ت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناوو ە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟ !
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵ تەک ەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیان ی دەچەوس اندەوە و لو ازی دەکردن ، منداڵە نێرینە کانی سەردەب ڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکار ە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندارانی ش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
نەخێر ، ئەو باوەڕەی ان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپەی ان چاند ووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپە کاران سەیریان بکەین ؟ !
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە دابە ستەکان مان بڕیاردا وە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خوا بێگومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆتان دە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جاک اتێک کە سەربڕ ان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵکەر انی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
هەرچی بوغز و کینەی ەک لە دڵ و دەروون و سینەی اندا بوو ئێمە دامان ڕێی کە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک ەکانیدا ڕەوان و جاری دەبێت ، دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هیدایەت و ڕێنموویی کردین بۆ ئەم جێگەو ڕێگە خۆشە ، ئەگەر ئەو خوایە هیدایەت و ڕێنموویی نەکرد ینای ە هەرگیز ڕێگای هیدایەت مان نەدەزانی و ئەم پاداشت ەمان وەرنە دە گرت ، سوێند بەخوا بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان بە حەق و ڕاستیەوە هاتن ، ئەوسا بانگیان لێکرا : ئەوە ئەو بەهەشتە یە کە پێتان دراوە بەهۆی ئەو کارو کردەوانە کە ئەنجامتان دەدا .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
نەفام و دەم بەتاڵە کان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشوە کە بهێنن ؟ ! کە جاران ڕوویان تێدەک رد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخو ا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرە کان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت ! ! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە ! !
پێیان بڵێ : پەرستن و هانا و هاوار بۆ کەسێک یان بۆ شتێک بەرین ، کە نە دەتوانێت قازانج مان پێب گەیەنێت نە زیان ، ئایا ڕاستە پاشگەز بکرێ ینەوە دوای ئەوەی خوا هیدایەتی داین ، ئێمە وەکو ئەو کەسە بین کە شەیتانەکان دەستیان لێوەش اند بێت و شێتی ان کردبێت ، بەسەر زەویدا سەرگەردان بسوڕ ێتەوە و چەند هاوەڵ ێکی ی هەبێت ، بانگی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت و : وەرە بۆ لای ئێمە ، ، ئەی ئیماندار ) تۆ بڵێ : بەڕاستی من دڵنیام کە هەر ڕێنموویی خوا ڕێن موو یی تەواوە ، ئێمە فەرمانمان پێدراوە کە تەسلیم و فەرمانبەرداری پەروەردگاری جیهانیان ببین ، .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
ئەوانەی بەڕاستی وتیان : پەروەردگارمان یە ، لەوەودوا بەردەوام پابەندی ئەو ڕێبازە ڕاستە بوون ، ئەوە لە سەرەمەرگ دا دەستە دەستە فریشتە دادەبەز ن بۆلای ان ، پێیان دەڵێن : هیچ ترس و بیم ێکتان نەبێت لە داهاتوو ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان نەبێت بۆ ڕابردوو ، مژدە تان لێ بێت بەو بەهەشتە ی کە لە کاتی خۆی بەڵێن تان پێ دەدرا . . .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دوژم ی هەردووکیان هو تی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا ناتەو ێت بچیتە ڕێزی ئەو کەسانەوە کە چاکە کارن .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمانە کانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟ !
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەو ڕۆژەی ئاماد ە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژین .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسوا کەری بێ باوەڕان ە .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
هەرگیز ق سە لەقس ەیدا ناکەن و لە گوفتار دا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووە وە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنە سەر .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوونت ان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیکی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیاردە دات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرە کان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مەی ان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵ ێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتان ێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێن رێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سود ێک یان زەرەر ێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
بەڵکو دەو ت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەی ەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو ! !
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەی ەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخشە کانیان ی پووچ نەکردەوە ؟ !
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیاردا وە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەون .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردار و ملکەچی تۆب ین و لە نەوەکانی شمان ئوممەت ێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەرب گرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگر و میهرەبان و دلۆڤان یت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشی ەک کە بۆیان پێش دێت لەڕ ەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریان ە دژ بەئا ین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پلان دا ، بەڕاستی فریشتەکان مان هەموو پیلان و فێڵ ێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاری ان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوب ن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەرت ەلەی ەکه ەبێت و لەناو بەردێک دا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشارد را بێت ، و دەیهێن ێتە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتار ێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
( ئەی پێغەمبەر ئەوان ەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەی ەن ن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕن اه ێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرە کان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو ماوەی ەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادە ست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەست ە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هیچ تکا و پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوز ۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا ‌ دڵ نیا بم ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەرو ە‌ ها کەشتی ەکانیش کە لە دەریاکان دا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەوی ست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتی ان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟ ! .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەس تە میان کردووە س زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەج ار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شا یستە ی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز ت داوە بەسەر مندا ؟ ! سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەمێکی ان .
لەهەر شێوە و شێوازێک دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لک اندووە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
هەروەها نەخ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسی انەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەوانەش بڕوایان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیایدا ن .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناو ێت .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەران ەی خۆش ناوێت .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جا دەل ەتان لەسەری دەکرد .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەستی ان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکە یان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبار ێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریکە بری سکە کەیان بینایی چاوان بەرێت .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
ئەی محمد ، نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخە کەم ان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە . . .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر . . .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵە وە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب اران دەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆ ی بزانێت . . .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەی ەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەر ان ، فریشتەکانی ش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەور ە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تیا چووە دەبێت بمرن
لە کەس و کاریش م هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتە نگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ! !
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەن ا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێک ی قودرەتی ئەو زاتەی ە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکان یش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راوە ن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەر چاو تان و ، پێم ڕاگەیاندبوو ن .
وت : دەبڕ ۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵێ یت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تریش ت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خواک ەشت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ایتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بیس وتێ نین و هەلا هەلا ی بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غە ری خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوت ینای ەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟ !
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕێ مان دانە دەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستت ان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە . . . ! !
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕ ێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
لەبەرە بەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوونی ان لەپەروەر د گاری ان دەکرد . . .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانە ش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەوب ەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خواناس ان .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەری ەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارم ان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکەب ێگ ومان هەر ئەو زاتە خوای ەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بەکێ وی توری سینا .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟ ! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەل ە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت تای بەتی ە بۆ نێرینە کان مان و حەرام کراوە لە هاوسەران مان ، خۆ ئەگەر بە مردار ەوە بووی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کارب ەجێی ە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت . . .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووه ەرو ەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیاد ەچ ن ؟
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخت رینی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جولەکە ن و ئەوانەی کە هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیکترین یان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە صر انین ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خوا پەرستن و بێگومان ئەوان خۆ بەگەور ە دانانێن .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتی ان بەسەردا دەبار ێنین .
بڵێ : باوەڕمان هێناوە بەخ واو بەوەی بۆمان نێر راوەتە خوارەوە و بەوەش کە نێر راوەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگار ەین .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شە پۆل ی ئاو دای بەنێو انیان دا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر یدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
بەهۆی ئەوە و ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکەو ه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە نگ ێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە . . .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕە کاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
ئەمانە لەناوب ەری ن و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟ !
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێ ری حەش ری دەکەین . .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت تای بەتی ە بۆ نێرینە کان مان و حەرام کراوە لە هاوسەران مان ، خۆ ئەگەر بە مردار ەوە بووی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کارب ەجێی ە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵ ایەی ان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕە کانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راوەکانی ان ڕادەکەن ! !
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەک ردو گوێیان پێ نەدەدا .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕی ان دەست پێ کرد .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکان یشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاک رن ەوە ، کاتێکی دیا ری کراوە .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکیی ەوە .
ڕابواردن ێکی کەمه لەوە ودو ا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
لە دوای ئەو لاوازی ەتان نۆ رەت ان دەدەینەوە و دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی اماندا راند ا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرت ان پێدەب ەخشین و واتان لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگ ەندە کردن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارنەوە و دەری نەبڕ ن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەش ە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگار ەین .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆیش ەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە ! ! .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوە ناشرین و نادروست انەی کە کردبوو یان داوێن گیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرینە کانیان داوێن گیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەران ە .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەوم ەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەکدا و لەناومان بردن .
جا کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
نەخێر پاساو و بەهانە کەت ان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە وا گومان تان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەر ێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیاد ەچ ن ، ئەو گومان بردنە لە دڵ و دەروون تاندا ڕاز ا ێنرا بۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناق وڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێر ن .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟ ! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەوک ە مزگەوتێکی ان دروستکرد لەبەر زەرەر دان و بڵاوکردنەوەی بێ باوەڕی و دووبەرەکی بەرپاکرد ن لەنێوان ئیماندار او بۆ چاوەڕوان کردنی هاتنی ئەو کەسانەی کە پێشتر دووژمن ایەتی و جەنگیان دژی خواو پێغەمبەرەکەی دەکرد و بێگومان سوێند دەخۆن کە : ئێمە تەنها مەبەستمان چاکە بووە ، خوایش شایەتی دەدات کە بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
جا لەوانەیە تۆو از بهێنیت لە هەندێ لەو باسانەی کە به بۆ ت ڕەوانە کراوە و دڵتەنگ و سەغڵەت بیت نەوەکو بڵێن : ئەوە بۆ گەنجینەی ەکدا نەب ەزی وەتە سەری ، یان فریشتەی ەک بۆ گەیاندنی پەیامەکە نەهاتووە لەگەڵیدا ، چونکە بەڕاستی تۆ تەنها ترسێنەر ی ، خوا خۆیشی ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا ئێوە داتا ن بەز اندووە لە هە ورە کانە وەی ان ئێمە دابەز ێنەری ن ؟
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکی ان لە لایەن خواوە بۆ هات کت ێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەزا ت کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری منی ت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەی تە ڕیزی پاکانە وە و بم گەیەن یت بەکار وانی چاکان .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوودەیی ەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەوازەکەی ەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویداو ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیانکرد ە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیان بەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابیان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانی ش پۆل پۆل .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردنەکەی ان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
نمونەی دەی بەخش ن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیم ارەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەدینە دا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بس ێنیت ، و کەمێکی ان نەبێت لە شاردا نەم ینن ەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەی ەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت ) ، ئەوسا خوای میهرەبان قەل ەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەل ەڕەش ە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێنە هات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەمو سا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خورا وی لێکردن ، .
سوێند بێت بە تۆ گومڕای ان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەرمی ان دەکەم و خۆم فرمانی ان پێدەد ەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵەکان یان دەبڕن ، هەروەها فرمانی ان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراوان ی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕ ن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەتمەند یەکی ئاشکرا بووە .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن . . .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕ کەر مان ئامادەکردوە .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچە وانیان و قاچیان و گڵ ۆڵی ان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنە کەن . . .
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەی ان لێدە ست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگو م ڕایی خۆیان بدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانە کراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینوی ەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەیب ر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەندە م بەدەست بهێن ایە .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێب گەیەنن ؟ . . .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
لە 108 دا مانا کراوه .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
زانا کە وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەریان ەوە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕی ان دەست پێ کرد .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لامان یا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەور ە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرکەشی ان بێ ئەندازەی ه .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ، کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام دابوو بەرەو بەهەشت بەڕێ کران ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکان و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، لەو جێ گەو ڕێگە خۆشە دا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر بەفەرمان و ڕەزامەندی پەروەردگاریان و چاک و چۆنیان لەو بەهەشتەدا _ سڵاو کردنە _ .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوا لە نوت فەی ەک ، پاشان نوت فە ش دەبێتە خۆهەڵ واس ەرێک لەناو منداڵدان دا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پار ەیەکی تەواوو سەرو سیما دار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک دوو ە و دووبارە دروستکردن ەوەش تان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەس اوای ی و بەب چوو کی دەرتان دەه ێنین دوای ی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توانا تان ، هەتا نە دەم رێن رێت بەگ ەنجی ، هەشتا نە دەگەڕێن رێتەوە بۆ پەر پ ووت ترن ی تەمەنە کان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برن گە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا باران د ، دادە چڵەک ێت و دەلەرز ێت و تۆوە کان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕو ێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگی او گوڵ و گوڵزار ێکی جوان جووت دەڕو ێنێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وویان دا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تاق وربانی ەکمان بۆ نەهێنێت وئ اگ ر دەیخو ات و دەی سوت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بەزان ین و دڵنیایە کی تەواوەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساختەی ان بڕیاردا وە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
جا با ئەوانە هەر ناش وکر و بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە . . !
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟ !
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵی انداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوکە کاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەک انەی کە هەتا نن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه نو قم ی ئاوی زریان ەکەمان کرد .
چەند پیت ێک لەسەرەتای هەندێ لەسو ورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەلە تو انا ی هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیای ە ، زاناکان لەهەندێک ی دواو ن ، هەندێکیشیان وتو یانه : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه .
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەی ەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلار ێکی گەورە ، مەزنە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوەی کە ئێوە من بانگ دەکەن بۆ لای خاوەنی هیچ بانگەواز و بەرنامە و پرۆگرام ێک نیە ، نە لە دنیادا ، نە لە قیامەتیشدا ، ئەوەش نابێت لەیاد بکەین ، کە بەڕاستیش گەڕانەوەم ان بۆ لای خوای گەورەیە ، ئەوانەش تاوانی زۆر ئەنجام دەدەن و سەرکەش و لە سنوور تراز اون ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگە کە ! ! .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیاد ەبنەوە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگار ە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش لەت بوو ، بەڵام هەندێک لەمو فە سر ین دەڵێن : ئەم ڕووداوە لەسەر ەتای بەرپا بونی قیامەتدا پێش دێت
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەران دا نیت ؟ !
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێم ە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتیو ی و خێرا دەرو وی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوان دیت یەوە ؟ !
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەی ە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نوت فەی ەک لەوە ودو ا کردوونی بە جووت ، هیچ مێ نن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراوە کە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە تووش ت هاتۆتە وە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەویە وە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێش یا وی کول لەی زۆر
دۆزەخی ەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
کاتێک کۆت و زنجیرە کان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان ! !
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیارە وە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵێ بەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێنە و جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەربڕ ەو گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵەی ە دابن ێ ، پاشان بانگیان بکە ، بەگو رج ی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕە وە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکاران یش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیت ە بەشیان .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە . . .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیفاتی ان ئەوەیە : وەفا بەن ەز ر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکی اندا وەفادار ن و ئەنجامی دەدەن و بیم یان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پر ش و بڵاوە . . .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی ‌یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکان دا دەبووم ! !
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێنراوە تەوە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە وو ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بف ڕێن ێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواکار و داوا لێکراو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵاتن .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوونە کانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فرە و فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها دانیشتوانی مەدی ەن ، موسا ش بڕوای پێنە کراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوە ودو ا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی تب ع یش ، . . . هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوە شا یستە ی پێشهات نی هەڕەشەی ئێمە بوون .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەر ێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟ !
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
ئینجا ئێمە نزا کەی مان گیرا کردو مان پێبەخشی ، هاوسەرە کەشی مان بۆ چاک کرد کە منداڵی بب ێ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە چالاک و گورج و گۆڵ بوون لە ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک دا و نزای بەکو ڵیان دەکرد ، بە ئومێدی ڕەحمەت و بەهەشتی ئێمە و لە دۆزەخ و خەشمی ئێمە دەترسان و ئەوانە هەمیشە گەردن کەچ بوون بۆ ئێمە .
ئەوەش دوژمنایەتی پێغەمبەر بکات و لێی جیاب ێتەوە لە دوای ئەوەی ڕێگەی ڕاست و دروستی بۆ ڕوون بۆتەوە و ڕێبازێک بگرێتەبەر کە جیاب ێت لە ڕێگەو ڕێبازی ئیمانداران ، ئەوە ڕووی وەردە چەرخ ێنین بۆ ئەو ڕوو گەو بەرنامەیەی هەڵی بژارد ووەو ڕووی تێکرد ووە ، دەیخاتە ناو دۆزەخەوە و دەی سوت ێنین کە ئەویش سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و سامناک ە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانی اندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوە کانی ش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگو مانە
سەرئەنجام ، نوح نائومێد بوو بۆیە وتی : پەروەردگارا بەڕاستی ئەوان یاخی بوون لێم ، شوێنی ئەو کەسانە کەوتن کە ماڵ و نەوەکانیان قازانجی پێنە گەیاندن زیان نەبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
ئەوانە بەر دەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان دادگ رت
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟ ! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟ !
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەرە کان ماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە . . .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
کەواتە سو ژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپا س گوزاری کردبێت
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدا بوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێت ئێو ەش بەڕاستی ئاواتە خواز ن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانە کە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەرمان ەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافران یش بنەبڕ بکات و ڕیشە کەن یان بکات . . .
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێری ان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوە یە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لە لایەن خواوە یە وئەو ە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵی ی نابن .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
دۆزەخی ەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
قار وون و فیرعەون و هام انیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەور ە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
بەو بەند انەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان هب ەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئەوسا پەروەردگارت بەڵایەک ی داب اران د بەسەر باخە کەدا لەکاتێکدا ئەوان خەوت بوون . . .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە ‌تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها یی دروست م کردووە .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
بەڵکو سەرەڕای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بەقور ئا ن نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانی ووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پێداون ، هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمان بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، دەتە ما شا بکەو سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر م کرد .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارەم دا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕە کان تان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەدە پەرست .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردووم انن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه . . . بەڕاستی بەڕێزت رین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئا ئەوان ە جێگەو سەرەنجامی ان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگم ان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕەی ان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپەی ان چاند ووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپە کاران سەیریان بکەین ؟ !
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . . . .
خوا کافران ی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خەی رێکی ان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزە و بەدەسەڵات ە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەیە و بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکار و کردەوەی ان نووسراوە و تۆمارکراوە
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراوە کان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێنا ون ؟
ئەی پێغەمبەری ادی براکەی قەومی عاد بکە ، کاتێک قەومەکەی بێدار کردنەوە لەد ۆڵ و بیابان ەکاندا ە ، بێگومان بێدار خەر ەوەی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەری ان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن . . . بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوور تان لەرۆژ ێکی سامناک دا بۆ پێش بێت .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنا ف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لە لایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
بێگومان محمد جو بر ەئ یلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو مای اندا .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
ئاسمانەکان لای سەروی انەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بترازێ ن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەی ە کە باران دەبار ێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی سوپاس ە .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک بە موسا تان وت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بووم ی زەویمان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕوە کی پاق لەیی وخ ەیا رو سیر و نیسک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئایە خ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەز ن بۆ شارێک ئین جا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوکی ی و ڕیسوایی و لاتی و زەب وونی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بەئا یەت ەکانی خواو ، پێغەمبەرەکانی ان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆچوون یانەوە لەی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژی ان دەکرد .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیران م ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتوو م ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وای ش دەبێت و ‎ .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شارەکەمان دا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینە کەم ان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزی شی لێ نەکەین بەدڵی شمان نەبێت ؟ !
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق فە کەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
کاتێکیش کە خۆر هەڵدێت ، تیشکە کەی دەبینیت لە لای ڕاستی ئەشکەوت ەکەوە دەدات و تێپەڕ دەبێت ، کاتێکیش کە ئاوا دەبێت لە لای چەپی دەدات و تیشکە کەیان بەسەردا تێپەڕ دەبێت ، لەو کاتەدا ئەو لاوانە لەناو بۆشایی فراوانی ئەشکەوت ەکەدا ڕاکش اون ، ئەوە هەمووی بەڵگەو نیشانەیەک ە لە بەڵگەو نیشانەکانی خوا ، ئەوەی خوا هیدایەتی بدات هەر ئەو هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش خوا گومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت کە پشتیوانی بکات و ڕێنموویی بکات .
لەو ئاژەڵە سەر بڕاو انەش مەخۆ ن کە ناوی خوا لەکاتی سەر بڕینی اندا نەب راوە و بەڕاستی ئەوە لادان و گوناهە ، دڵنیابن کە شەیتانەکان شت دەخەنە دڵی لایەنگر ەکانیانەوە تا موجاد ەلەت ان لەگەڵ بکەن وج ا ئەگەر ئێوە فەرمانبەرداری ئەو هاوەڵگەر و شەیتان انە بن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش موشریک و هاوەڵگەر ن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکیە کمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نەگری ت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟ !
وتیان : ئەی باوکی بەڕێزم ان داوای لێخۆشبوونی گوناهە کان مان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسن بەڵام ئەوان باو ەڕی ان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوام ان بەسە کە یاریدەدەر و یارمەتیدەرێکی چاکە .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوانز ە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانییان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەب م و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خەم ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئاخ ۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟ !
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها یی دروست م کردووە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسیەکانی دا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
موسا ش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەش ە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر ئەو پەیمانە وە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشک ێن و بەڵێن هەڵنا وەش ێننەوە . . . .
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرتی ن و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئینجا دەستت بخە رە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت بهێنە رەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دووی ە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
ئینجا کاتێک قورئان ت خوێند و دەور ت کردەوە ، ئەوە پەنا بگرە بە خوا لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێو ە سوپاسگوزار دەبن ؟ !
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
لە شەوگار یشدا سوژ دەی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
هەموو کەسێک دەبێت مردن بچ ێژێت و شەرابی مەرگ بن ۆشێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێن ەوە .
ئایا کێ لە تاریک ستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا ون نەبن ؟ ! کێ بای شەماڵ دەنێ رێت وەک مژدەی ەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە . . .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقور ئا ن ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ارێت ە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕە کاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئە گەر خزمی نزیکی ش بێت ، وەفا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەیب ەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازووی سەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
یەکسەر وشت رە کەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیک ەیت بۆمان پێش بهێنە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
کاتێک بازرگانی ەک ، یان یاری و گەمەیە ک ببینن ، ئەوە دەج ن بەدەمی وە تۆیش بەجێ دێ ڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاو ی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانی ە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
هەروەها درەختی مۆزی ش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
: نەی ەڵی ت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیاد ەچ یت و زەرەر دەکەیت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
دڵەکان یشیان ی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەمووی ت خەرج بکردایە تا دڵەکان یان ت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەت دەتوانی ئەو دڵ انە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خوا خۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
هەروەها زمان و دوو لێوەش مان پێ نەب ەخشی ووە ؟
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیزە کانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕێ ژەو بە موسوڵمان ێتی بمان مر ێنە .
هەروەها نیوەی میراتی ژنەکان تان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواری ەکی میراتی ژنەکان تان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرزی ان بۆ ژنان چواری ەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشتی ەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرزەکان تان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشی ەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەت ە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمان ن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حی لم و حەو سەڵ ەیە .
دواتر زەویش ی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕای ان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازییە ی کە هەڵیان دەب ەست .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
پەروەردگارا ‌ : دووبەر ابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرە کان م سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیش ارنەوە .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پەو ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتە ش چاکترین ی دادوەران ه .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی . . .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیاری ەکیان بۆ بنێر م ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرە کان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکان یانم ان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆشی ان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێکی ان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
لێقەوم انی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور توو شی غەمبار ی و پەژارەی ان ناکات ، بەڵکو فری شە کاند ەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
یەکە یەکەی ئەو خەڵک ە بە تاک و تەنها ی دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنجم اندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شوم ار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەکش ا ، .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
سوێند بەوانە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاری دا زۆر ناس وپا س و حەق نەناس ە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبانە وە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا مەم انگ ێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا ئەگەر تۆ ( دەربارەی ئەو شتانەی کە بۆمان دابەزاند وویت لەبارەی نەوەی ئیسرائیلەوە لە شک و گومان دایت ، ئەوە پرسیار بکە لەو کەسانەی کە پێش تۆ لە تەورات شارەزان و دەیخو ێننەوە ، سوێند بەخوا بەڕاستی حەق و ڕاستی ت لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو بەهیچ شێوەیەک گومان ت نەبێت و مەچ ۆرە ڕیزی گومان دارانە وە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵت ان نەن ێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشی ت ، لەکاتێکدا هاوسەرە کەش م منداڵی نابێت و منیش گەیشت وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتە یی .
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناهە وە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆی ئامادەیە کە نەدەم رێت تیایدا نە دەژی .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانز ە تیرە و تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بما ڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر تیرە و تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اقە شمان بەسەردا باران دن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵ کو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچە ت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵیش ت بردە سەر ئەوە چاک ەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێزار ت بکەم و زۆرت بۆ بهێنم ، دەم بینیت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاکان دەبم ؟
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت تای بەتی ە بۆ نێرینە کان مان و حەرام کراوە لە هاوسەران مان ، خۆ ئەگەر بە مردار ەوە بووی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کارب ەجێی ە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
جا یەکسەر فریشتە جب ر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میح راب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدە ت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیا یە ، بەڕاست دانە ری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدار ە و خۆپارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەو یش بوو ، .
لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟ !
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
تۆ هەر شوێنی ئەوب کەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هە تا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاول ی دەکەین بەسەر یەکدا و دارو بەر دی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕە ڵا بکرێت ، یان بەرخۆ لەی مەڕ ەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتر ی نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵی ش نابن
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ڕوود ەکەن ەیەکت رو دەستە دەست ەلەی ەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بەناس کی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو کینە و بوغز ەتان ؟ ! ئەویش ئاگری دۆزەخە ! ! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمانە کەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازیی ان بکەیت .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەیە ی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئەوان ی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەیە ی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژی ان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژە کەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەکەکان تان و لە کەل و پەل تان ، تایە ک هێرش بکەنە سەرتان وتە فر و تون اتان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەین اکات چەکەکان تان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی بارانە وە ، یان هەندێکتان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وریا بن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسوا کەرو شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزم ان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەلە کەم ان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین . . . .
تا خوا زۆر بە زیادە وە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
کەسیش وەک ئەو زاته ناب ەستێت ەوە و بەندی ان ناکات .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیش تان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشان ەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟ !
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دەش یان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراوە کان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێنا ون ؟
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن ! ! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێنا کەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەرتان دا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورە تێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەجێ تان هێشتووە لە دوایی خۆتانە وە و ناش بینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تکا کارن بۆمان و فریام ان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندیە ک هەبوو لە نێوانتاندا بچ ڕاو ەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەواتە هەر کاتێک لەنێوان دوو برا تاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتیان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچی ن پەروەرد گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بنە کانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خراوەتە وە بارە کانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێزم ان ئێمە چی بکری ن ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، براک ەشمان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخ ات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کەڕ ەوا ڵە ن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نەئ ەگ ەیش تن و عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
گەڕانەوەی هەر هەمووتان بۆ لای ئەو زاتەی ە ، بەڵێنی خوا هەمیشە ڕاستەو دروستە و نەگۆڕە ، بەڕاستی خۆی سەرەتا دروست کراوان بەدی دەهێنێت و دوایش وەک خۆیان لێدەکات ەوه ئەوان ەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بەدا د پەروەری پاداشتیان بداتەوە ، ئەوانەش کەبێ باوەڕ بوون خواردنەوەی لەکو ڵ و سزای بەئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە بەهۆی ئەوەی کەباوەڕ یان پێ نەئەکرد .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵەی ش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشتەی ان نەبات ، سەرگەردان تان نەکات و غە ڕا تان نەکات لە ڕێبازی خوا .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژ یانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
خوا چ پێویستیەکی بەس زاد انی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە بژ ێرو سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانی ەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
ئەوسا عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی خوای پەروەردگار لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنە تا ببێتە جەژن بۆ نەوەکانی ئێستا و داهاتوومان و بەڵگەیەک بێت لەلایەن تۆوە بۆ پێغەمبەرایەتی من و دەسەڵاتی بێ سنوور ت و لە ڕزق و ڕۆزی بەهرەوەر مان بکە ، هەر تۆی چاکترین ڕۆزی بەخش .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
کەوتنە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەمە دەم ێ و موجاد ەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشانداو م و ناشت رس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خوام ەگەر ویستی پەروەردگارم ی لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزان ست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرن اکەن ەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵ کو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵ ێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیزەی ەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەبرێن ە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل ولا رە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بەتی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان . . .
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پان ا دەگرم بە خوا کاری وانا کەم ، چونکە پەروەردگارم دەرو وی لێ کردوومە تەوە ، هەروەها مێردە کەش ت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵمدا و چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار ؟ !
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگۆی ان و ڕاست اندا بن .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە وق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیان ە ، هەتا هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد .
هاوەڵە شەیتانە کەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
خۆ ئەگەر موجاد ەلە و گفتوگۆی سەختی ان لەگەڵدا کردیت ، ئەی محمد تۆس بڵێ : من و ئەوانەی کە شوێن م کەوتوون ڕوومان کردۆتە خواو تەنها ملکەچی ئەوین ، بەوانەی کە کتێبیان پێدراوە و ئەوانەش نەخوێندەوار ن له بڵێ : ئایا ئێوە تەسلیم بوون بەخواو موسوڵمان بوون ؟ خۆ ئەگەر تەسلیم بوون ، ئەوە مانای وایە بەڕاستی ئەوە هیدایەتی ان وەرگرتووە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و باوەڕن ەهێنن ، ئەوە تەنها گەیاندنی پەیامەکە لەسەرت ۆیە ، خوای گەورەش بینایە بەب ەندەکانی .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
لەو لاشەوە بەو کەسانە دەوترێت کە خواناسی و پارێزکاری ان کردووە : پەروەردگارتان چی ڕەوانە کردووە ؟ چ بەرنامەو کتێبێکی دابەزاندووە ؟ ، هەمووان دەڵێن : خێرو بەرەکەت ، ، بۆ ئەو کەسانەی کە لەم جیهانەدا چاکەی ان کردووە ، چاکە دێتەوە ڕێیان ، بێگومان جێگەو ڕێگەی ئەو جیهان خۆشتر و چاکتر و سازگار ترو پڕ لە نازو نیعمەت تره ئای کەچەند ە جێگەو ڕێگەو کۆشک و تەلاری خواناس و پارێزکاران سازگار و خۆش و جوان و ڕازاوەی ە . . .
دەی . . لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە . . .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تەک راوی لێ دروست دەکەین لە دارخور ما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەناری ش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەکە وە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەکە وە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
یان فەرمان بە خواناسی بکات ! ! . . .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ یو ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
جا ئەگەر تۆ ( دەربارەی ئەو شتانەی کە بۆمان دابەزاند وویت لەبارەی نەوەی ئیسرائیلەوە لە شک و گومان دایت ، ئەوە پرسیار بکە لەو کەسانەی کە پێش تۆ لە تەورات شارەزان و دەیخو ێننەوە ، سوێند بەخوا بەڕاستی حەق و ڕاستی ت لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو بەهیچ شێوەیەک گومان ت نەبێت و مەچ ۆرە ڕیزی گومان دارانە وە .
ئایا وا دانان ێی یت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆ لە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟ ! . . .
ئەوانه ڕای ەخی ئاگرین یان هەیە ، لە سەروش یانەوە ئاگرین داپۆش ەریان ە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەیە ک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەرێ تەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا ‌یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت وح ی کم ەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخش رێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا که جیاواز ە . . . هەروەها هەندێ لەکە ژو کێوەکان مان بەز نجی رە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەش یانە ڕەش ێکی تاریک و تۆخ ە . . .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ تدا و ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هام ان و سەربازانی ان کەل ێی دەترسان .
ئەی محمد هەموو ئەوانەش ت بۆ دەگێڕ ینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیا ت بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانە دا حەق و ڕاستی ت بۆ هات و بۆت ڕوون کرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیر خستەوە ی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینە کاندا حەشارد راوە .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیە کی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
بەرامبەر ئێوە دەست نوق اوو بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس وبی می جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماشا ت دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژە کانیان ئازار تان دەد ن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاوب رسی و بەهەڵ پەن بۆ پارە ، ئا ئەوان ە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکارە ش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
دەستیش ت بخە رە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بەئا یەت ەکانی خواو کوشتنی بەناحەق ی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەیە شیان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێوەی هن ەخ ێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە ، جا هەر بۆیە کەمێکی ان نەبێت باوەڕن اه ێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببرد نای ە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان ماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟ !
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیا ن کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
کرداری چاک و کاری باش تەنها بریتی نیە لە ڕوو کردن تان بەرەو ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا ، بەڵکو کرداری چاک و کاری باش بریتیە لەوەی کە ئادەمیزاد باوەڕی هێنابێت بە خواو بە ڕۆژی دوایی و بە فریشتەکان و بەکتێب ەکان و بە پێغەمبەران ، هەروەها ماڵ و سامانی بەخشی بێت ـ لەگەڵ خۆشەویستیدا بۆی ـ بەخ زمان و هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار ان و داواکار ان و لە پێناوی ئازاد کرنی بەندەکان دا ؛ هەروەها نوێژی بەچاکی ئەنجام دابێت و زەکاتی شی لە ماڵ و سامانی دەرکرد بێت و ئەوانەی وەفادار بن بەپەی مانەکانی ان کاتێک پەیمانیان دابێت ، ئەوانەش کە لە کاتی نەداری و هەژاری و نەخۆشی و ناخۆشی و کاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ئارامگر ن ، ئا ئەوانە کەسانێکن ڕاستیان کردووە و هەر ئەوانەش ن پارێزکار و خواناس و دیندار ن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم . . .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئەک اندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵای ان بڕی اردا وە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟ !
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارنەوە و دەری نەبڕ ن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراوی ان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانی ان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخی ش بیان پارێز ە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان . . .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لە ناو خەڵکیدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوه ئەوان ە هەمیشە باوەڕدار نین ) .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سام یەوە چاوەڕوانن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەتان پێ بگرێت . . .
گوێ مەدە بەن اپ وخت ی ئەوانە رۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عیم رانی هەڵبژاردووە و ڕێزی داو ون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵی ان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
: کێ هەیە لەئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خا وەن ی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لەم ردوو دەردەهێنێت و مردوو لەزین دوو دەردەهێنێت ، هەروا ها کێ ‌یە کەهەموو کارو فرمان ەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لەسەرە نج امی یاخی بوونت ان ، ئایا ناترسن لەخ ەشم و قینی خوا ؟ !
سولەیمان هەرچی بوی ستا یە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەوز و مەنجەڵ ی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناج وڵێت . ئەی نەوە و شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکان م سوپاسگوزار ن .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیبراهیم ە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکی ەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
شەراب ەکە زۆر سپی و بەل ەزە تە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکران ین و دەیش ارنەوە ، لە کتێبی بۆ تان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شارد وتانە تەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکی ەکی ئاشکرا تان بۆهات ووە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شە پۆل ی ئاو دای بەنێو انیان دا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
جولەکە وتیان : عوز ەیر کوڕی خوایە ، گاور ەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە ! ! ئا ئەو بوختان ه ق سەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفتار ەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختان ە ناڕەوای انە چۆن هەڵدەبەستن .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە ! !
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزە وە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و . . .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێ نن
سوپاس وست ایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرست ادەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردن دا هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕازاند نەوەو خۆ هەڵکێشا ن لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، کشت یا رە کان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵگەڕ ێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لەقی امەتی شدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆشبوو ن و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئی ماندا رانی چاکەخواز ی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخوا ناسی و دینداری جگەلەوەی کەبریتی ە لەراب وارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیشی پێ غە ڕاو دەست خە ڕۆ دەبێت
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
دایکان دوو ساڵی تەواو با شیر بە منداڵەکانیان بدەن بۆ هەر کەس کە دەیەوێت شیری تەواو بدات و پێویستە لەسەر ئەو کەسەی خاوەنی منداڵەکەی ه ڕ ز ق و ڕۆزی و پۆشاک بە شێوەیەکی جوان و پەسەندی ئایین ئامادە بکات ، ئەرک لەسەر هیچ کەس دانانرێت جگە لە توانای خۆی ، نابێت هیچ دایکێک زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵەکەی ەوە ، هەروەها باوکیشی نابێت زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵ ەکەیەوە و لەسەر میراتگری منداڵەکە شە وێنەی ئەو مافانەی کە باسکران ، خۆ ئەگەر دایک و باوک هەر کاتێک بە ڕەزامەندی و پرس و ڕای هەردوولایان ویستیان منداڵەکەیان لە شیر ببڕن ەوە ، ئەوە قەین اکات و هیچ گوناهی ان لەسەر نی یە لەو بارەیەوە ، خۆ ئەگەر ویست تان دایە ن بۆ شیر پێدانی منداڵەکانتان بگرن ، ئەوەش قەین اکات و هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، بەمەرجێک ماف و کرێی ان بەجوانی و شایستە پێ بدەن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و چاک بزانن بەڕاستی خوا زۆر بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانە کراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لایان دا ، خوایش دڵەکان یانی لەخشت ە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتانە کەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورە تان ێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێ غەمبەر ی خوا لەناو تاندا یه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون . . . بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه . . . لەو لەی شەوە کوفر و بێ باوەڕی وگ ونا هو و یاخی بوون لەفەرمان ی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفرازی ان گرتۆتەبەر .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕێن رێین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لەست ەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کەج ۆرە ها بەروبوومی بۆد ێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەهە ژا رو هەتیو و دیل ەکان .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیان دا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
تۆ ئەی محمد کات ێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەردە ت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵ ەرەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دەشار یتەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دەترس یت ، کاتێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مارە کرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پێ لێ ژ بوون و دڵتەنگی یەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەرانی بەناو کوڕی ان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵ الیا ن بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵای ان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەی ان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتار ێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
یان ئەوانەو ابی ردە کەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟ ! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەیش ارنەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیاد ەچ ن ؟
نەف ێن کە و نەب ەکە ڵ کی حەوانەوە دێت
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتن ێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتان دا نەبووین ؟ ! خۆ ئەگەر کافر ەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دووڕ وەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێب گەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندا دڵ نیا بن هەرگیز خوا نای ەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداران دا دەست ڕۆیشت وو بن و ڕیشە کەن یان بکەن .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئەی محمد بەک افر ان بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟ !
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازیی ان بکەیت .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچ ن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بەب ەزەیی ە .
ئادەمیزاد ی درست کردووە لەق وڕ ێکی وشک بوو ، وەک فەخ فور ی
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه . . . پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێو ە چ دڕ ۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆد ەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە ! !
ئەوەش لەدەستی ڕاست تدا یە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دە زانن و شوێنی ئارەزووەکانی ان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبو ایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
کوێر و نابینا گوناە و گلەییان لەسەر نییە ، هەروەها شەل ، نەخۆش ، هەروەها خۆیش تان ، کە خواردن بخۆن لە ماڵی خۆتان یان ماڵی باوکتان یان ماڵی دایکت ان ، یان ماڵی براکان تان یان ماڵی خوشکە کان تان ، یان ماڵی مامە کان تان یان ماڵی پوور ەکانتان ، یان لە ماڵی خاڵەکان تان یان لە ماڵی پوور ەکانتان ، یان ئەو ماڵەی کە کلیلی لای ئێوەیە ، یان ماڵی هاوەڵ تان ، هیچ گوناه تان ناگات کە بە کۆمەڵ نان بخۆن یاخود جیا بە جیا ، هەر کاتێک چوونە هەر ماڵێک ، سەلام لە خۆتان بکەن و سەلام لە یەکتر بکەن ، سەلام ێک لە لایەن خوای گەورەوە ، کە پڕە لە بەرەکەت و فەڕ و جوانی و پاکی ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی بیرو هۆش بکەنەوەو لێکی بدەنەوە .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
ئەو کەسانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم مج ادە لە و گفتوگۆیە زۆر بێز راو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەسپ ێ و بۆق ی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدا ی کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند . .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باو ەڕی ان بەف اڵ چی و جادووگەر و بت و پەیکەر و شەیتان و . . . هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکتر ن و ڕێبازی ڕاستتر یان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵگە کەت انەوه و بۆ خۆتان دەست پێشکە ری بکەن و لە خوا بت رسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناسان ەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵ ە .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرە و ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەب ەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەر و یاخی ن و .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە . . . بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانیایە و تێب گەیشتن ایە .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیش ارنەوە .
ئەو ئاوە لەکو ڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپێ ستەکان ەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕێد ا ، دەستبەجێ بوو بە هە‌ ژ دی های ەکی گەورەی ئاشکرا ! ! . . .
ئەگەر دایک و باوکت کۆششی ان لەگەڵت ا کرد ، تا بەبێ هیچ بەڵگە و زانیاریەک هاو ەک بۆ من قسەیان مەکە ، لە دنیاش دا هاوڕێ و هاوەڵ و خزمەتگوز ارێکی چاک بە بۆیان لە هەموو بارو دۆخێکدا ، شوێنی ڕێبازی ئەوانە بکەوە کە بۆلای من گەڕاونەتەوە ، لەوەو داو گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە ، جا هەواڵ تان دەدەمێ بەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانە تەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
کاتیک یش بوت رایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟ ! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین ! !
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراک انمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوو یەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەکتا ناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بی زانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جا ڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا . . . .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێ ن ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەک ی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم لک ەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن . . .
کتێبێک ە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغڵەت یی لە دڵ و دەروون تدا نەب بێت بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەری شە بۆ ئیمانداران .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئە گەر خزمی نزیکی ش بێت ، وەفا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەیب ەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
پێغەمبەرە کان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆتاندا یە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟ ! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەو مە کەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵخ ست ووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەب ەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شتوون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکان دا بوونایە و لەوێوە هە واڵ ی ئێوەیان بپرسی ایە ! ! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایە تەن ها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخە کەم ان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچ نن .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : ئیتر ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنها یی خوا هێناوە ، بێ باوەڕی ش بووین بەو شتانەی کە دامان نابوو بەهاو ەڵی خوای پەروەردگار و پەشیمانی ن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
ئەوسا پێغەمبەرەکەیان پێی وتن : بەڕاستی نیشانەی پاشایەتی تال وت ئەوەیە : سندووق ەکەتان بۆ دێتەوە و ، ئاسوودەیی و ئارامی تێدایە لە لایەن پەروەردگارتان ەوەیە ، هەروەها هەندێک پاشماوەی بەنرخ و کەل پور ی تێدایە لەوەی کە بنەماڵەی موسا و بنەماڵەی هاروون بەجێیان هێشتووە و لەکاتێکدا کە فریشتە هەڵید ەگ رن و دەیهێن نەوە بۆتان ، بەڕاستی هەر لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆتان ئەگەر باوەڕدار ن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەزا ت کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری منی ت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەی تە ڕیزی پاکانە وە و بم گەیەن یت بەکار وانی چاکان .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکرد ووە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارە ڕەش ، کۆمەڵێکی ش بەختەوەر و کامەران .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردە سەر دا ، هەر بەمۆ ڵەت و یارمەتی ئەو ، بەگی ر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێکرد ن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەزت ان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و شۆ ڵ دەبێت .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانە کراوی ن ، سڵاوی ش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبارو گوناهکار ن ، بڕیاردا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشی ش . . .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان . . . ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟ ! 16 . ف َک َی ْف َ ک َا ن َ ع َ ژ َا ب ِی و َن ُ ژ ُر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا باران دوو یەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونی شانە ی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
ئەی خزمەکانم داوای لێ خۆ س بوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەت تان بۆ دەبار ێنێت ، هێزو دەسەڵات تان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەرم ەگ ێرن لەم باس و ئامۆژگاری انە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
کاتێکیش سوورە تێک لە قورئان دابەز ێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەی دا جیهاد بکەن و تێ بک ۆشن و بچن بۆ غەز ا ، ئەوە دەسەڵاتدار و سەرمایەدارەکان یانم ۆڵەت ت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازم ان لێ بێن ە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووە کاندا بین .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێن ێک ، بەئاو اتی ئاشووب هەڵگیرسا ندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەواو ن ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوونی ەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیاردا وە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشتوانە دا . . .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژن ە بەڵ قیس م بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
دۆزەخی ەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی نەوەی ئادەم : شەیتان ، ئێوەش لە خشتە نەبات ، هەروەک باوک و دایکت انی لە خشتە برد و لە بەهەشتدا بە دەرکردنی دان ، لەکاتێکدا دەستی کرد بەدا ماڵی نی پۆشاک ەکانیان تا عەو رەتی ان پیشانی یەکتر بدات ، بێگومان شەیتان و دارو دەستەی ئێوە دەبینن ، لە شوێنێکدا که ئێو ە ئەوان نابینن ، جا دڵنیابن کە ئێمە شەیتانەکان مان کردووە بە یارو یاوەری ئەوانەی باوەڕ ناهێنن .
کاتێک خوشکە کەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخو ات ، کەسێک ت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵە ها لەناو خەڵکی مەدینە دا مای تەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتووی ت . . .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
ئا لەوێدا هەموو کەس دەرئەنجامی کاروکردەوەی ڕابووردوو ی هەست پێ دەکات کەپێش خۆی ڕەوانەی کردووە ، ئەوسا هەمووان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای خوا ، خاوەنی ڕاستەقینەو پەروەردگاری حەق ، هەر چیە کیش بەناحەق دەیان پەرست و هەڵیان دەب ەست و پێی هەڵخەڵەت او بوون ، ون دەبێت و لەناو دەچێت . .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
لەب ەسەر هاتی موسای شدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەنار دم ان بۆ لای فیرعەون بەمو ع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوونە وە .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نوت فەی ەک لەوە ودو ا کردوونی بە جووت ، هیچ مێ نن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنجین ەکانی خوا لای منە ، هەرە ها لەن هێنی و شاراوەکانی ش هیچ نازانم و ئاگادارن یم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بەوە حی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیرن اکەن ەوە و تێنا ف کرن .
لەو ماوەی ەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادە ست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
پاشان دەتان مر ێنێت و دەتان خاتە وە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراوە کان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێنا ون ؟
ڕۆژێک دێت خوا هەمووانی ان کۆ دەکاتەوە و : ئەی دەستەی پەری ەکان بەڕاستی ئێوە زۆر کەستان لە ئینسانەکان گومڕا کرد ، لەولاشەوە گوێ لە مشت ەکانیان ، دەڵێن : پەروەردگارا هەندێکمان سوودم ان لە هەندێکیان وەرگرت ، ئێستاش ئەوەتە گەیشتووین ەتە ئەوکات و ساتەی تۆ بۆت دیاری کردووین ، خوایش فەرمووی : ئەم ئاگرە جێگە تانە نەمر ن تیادا ، مەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی ئیماندار ) دانا و زانایە .
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەسەش ی وەرگرت که دوا خرا ن دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنای ەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ‌ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگر و میهرەبانە . ( لە غەز ای تەب ووک دا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کەع بی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیلالی کوڕی ئومەی یە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕ ایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانەی ان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندار ە هیچ بیانویەک یان نەبوو ، دانیان بەهەڵە ی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەرمان یدا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیان دا ، ئەم تەم ێ کردنە ش ، پەنجا شەو ‌ی خایاند .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەی ە کە کۆتا ن دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
لەگو فت اری نابەجێی ان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتە تان دەکرد ؟ !
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟ ! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
موسا پێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانستە ی - لەلایەن پەروەردگارت ەوە - فێر کراوی ت ، منیش فێر بکەیت و نیشان می بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگر م لە کاروبار مدا .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستم ایەی ەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕی انەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیش یان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەون اپ ەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیانکرد و ئەنجامیان دەدا .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانە کراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینوی ەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەیب ر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
کەچی بڕوایان بە هەرەشە کانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرد اوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
یادی داود و سل ەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟ ! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە داد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە ! !
ئێمە دەرو ومان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر مان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکیان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆدا وەی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێشە و شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ارێن ە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت ؟ !
لە نوت فەی ەک دروست ی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەندازە گیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زاتە وە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ەز ێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێناک ەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ هن بەخوای خۆیان ، حیسابی ان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
ئەوەش دوژمنایەتی پێغەمبەر بکات و لێی جیاب ێتەوە لە دوای ئەوەی ڕێگەی ڕاست و دروستی بۆ ڕوون بۆتەوە و ڕێبازێک بگرێتەبەر کە جیاب ێت لە ڕێگەو ڕێبازی ئیمانداران ، ئەوە ڕووی وەردە چەرخ ێنین بۆ ئەو ڕوو گەو بەرنامەیەی هەڵی بژارد ووەو ڕووی تێکرد ووە ، دەیخاتە ناو دۆزەخەوە و دەی سوت ێنین کە ئەویش سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و سامناک ە .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەنێ ت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین ! !
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
خۆ ئەگەر ئەو برایە تان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موع امە لە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای من نی یە و نزیک م مەکەون ەوە .
هەر ئەو زاتە شە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژ و چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
بەڕاستی پارێزکاران یش لەباخ ەکان و کانیاو ەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ڕۆژیش مان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
لەوەودوا ئێوە هەر ئەوانەن خۆ تان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەربەدەر دەکەن پشتی یەکتر دەگرن دژ بە دەستەیەک تان بە تاوان و دوژمنایەتی ، کەچی ئەگەر بەدیلی دەستی دوژمن بکەوت نای ە ئەوا ئێوە فید یەت ان بۆ دەدان و ئازاد تان دەکردن ، لە حاڵێکدا دەربەدەر کردنەکەی ان لەسەرتان حەرامە ، کەوابوو چۆن دەبێت باوەڕتان بە بەشێکی هەب ێت و بەشێکی تری باوەڕتان نەبێت ؟ ئایا پاداشتی ئەوەتان کە ئەوکارە دەکات جگە لەسەر شۆڕی ی و سووکی نەبێت لە ژیانی دنیادا هیچی تر هەیە ؟ لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەگەڕێن رێنەوە بۆ ناو سەختترین سزا ، خوایش بێ ئاگان یە لەو کارانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن موو یی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
ڕۆژێک دێت ڕووخسار انێک سپی دەبن و ڕووخسار انێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساری ان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداری ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟ ! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونت انەوە .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنە کەن . . .
بەڕاستی ئەوانەی لەدەرەوەی ژوورە کان بانگ ت دەکەن ، ئەوانە زۆر بەیان نەفام ن و ژیری وەرناگرن . 5 . و َ ڵو ْ ڕ َن ّ َ ه ُمْ ێ َ ب َر ُوا ح َت ّ َ ى ت َ خ ْرُ ج َ إِ ڵی ْ ه ِم ْ ڵک َا ن َ خ َی ْر ًا لّ َ ه ُمْ و َا ل لّ َ ه ُ غ َ ف ُور ٌ ڕ ّ َ ح ِیم ٌ : خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوونا یە ، تا دەچ ویت ە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەوا تر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕێژ ن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا خۆیش تان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەن ە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتانی ان بۆ دەردەب رن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕی ش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتانی ان پێدە گەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وتانە تەو و بەوەش کە ئاشکرا تان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری واب کات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵانە وە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
هەروها پێیان بڵێ : ئایا کە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم وکە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
کە قەڵغانی دەرە دام ان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەرەکانیان شایستە ن بەگ ێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتانە وە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینە و بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەوز اتە هەمیشە ڕاست و بەجێی ە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیان دا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچە بوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناک ۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەد را ، لەو شتانەدا کەکێش ەو جیاوازی تێدا دەکەن .
جا ئەو کێم و زوو خا وە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش مر ێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژیا ین . . .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەوانە ت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەرە کەش تین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەت ەکانی تۆ مار مان بکە .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوای کردووم .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین . . .
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەش ەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕای ان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوب ارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربە یانی ەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
بەڵام لەو کاتەدا ، ئەو کەسەی لەسەرە مەرگدا یە دڵنیابە کە ئیتر هیچ شتێک فریای ناکەوێت و کاتی ماڵئاوایی ە .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە مێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراو ە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
هەروەها لە بەڵگەو نیشانەکانی تری ئەوەیە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و ئومێد بەخشی شه و لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت ، زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیری ان بخەنە کار .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولا ریە کی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستنەوە و بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟ !
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە‌تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکرد ووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەردا ر وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاوب ونەتەوە .
لە ژێری ەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەل ەیەکی جاری کردووە .
پاشان شوێنی تەنگانە و ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە وج ا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانی شمان بووه ئێم ەش کتوپڕ گرتم انن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تارا جیا نم ان تێکدا .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایەی ە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەک تان نیە بۆ ئەم بوختان ە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟ !
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێو ە سوپاسگوزار دەبن ؟ !
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بەق یا مەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسە دار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! . . .
کاتێکیش بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم سو ژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر ەکانەوە .
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد به اتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوونی ان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکرد نای ە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
پێیان بڵێ : کێ هەیە پەنا تان بدات لەخوا و پت ان پارێزێت لە تۆڵە سەندنەوەی ، ئەگەر بیی ەوێت ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بهێنێت ، یا خود کێ هەیە دەتوانێت بەری میهرەبانی و سۆزی بگرێت ، ئەگەر بیەوێت بەزەیی و ڕەحمەتی خۆیتان پێ ببەخشێت ، ئەوکاتە ئیتر ئەوانە جگە لە خوا کەسیان دەست ناکەوێت پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ارێت ە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟ ! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن ! !
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەوانە ش کە دووڕوو ن .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟ !
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
ئا ئەم قورئانە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی پەروەردگاری تۆیە کە ڕاست و دروستە ، بێگومان ئێمە هەموو بەڵگە و فەرمانە کان مان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێم ە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خورا وەکە نزیکترین خزمی ش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام ماندا وە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
بەهۆی ئەوە و ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکەو ه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە نگ ێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
مەن اتی سێهەم یش ! ! .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیاردا وە .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەتێک مان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەوی ان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بەجوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەوی ان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبارو لە سنوور دەرچو انتان نیشان دەدەم .
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەم اوەی مانەوەیان لە ئەشکەوت ەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
ئەی محمد ئێم ە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! . . . خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت . . کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەرە کە بە قو ر ئا ن یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هە ڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆشی ان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوونە کەت ان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەن ها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
پاشان ئەو تیاچوون ە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناهی ان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایە و ڕێنمووی م دەکات
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموو نی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
لەو دوو جۆر دەریای ە مرواری و مەرجان دەردەچن
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابی ستی ت .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەن او خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەک و ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن . . .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گین ا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
هەروەها سوێند بەسە ق فی بەرزو بڵند .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی ! ! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە ! ! . . .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتی ەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوونە کەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن ! !
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، نە گەرمای خۆر بێزاری ان دەکات ، نە کز ە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندا یە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورە تەک ە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕو کوڕە زای پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بەشت ی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناش وکر و سوپاس ناپ ەز ێری و بێ باوەڕ دەبن ؟
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچی ان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بە بێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوت ان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار یمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی واه ەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆد ەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراو ە بێت بۆ لام .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگاو ە ، چونکە ئەوان ەپ لەو پایەی ان زۆر بەرزترە لەو انەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگاو ن ، بەهەردوو لاش یان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار وکر دەوە تان
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟ ! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
تەوبە و پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە بەردەوامن لەسەر گوناه ـ و تاوان ، ئەوکاتەی مردن یەخەی بەیەکێک یان گرت ئەوسا بڵێت : ئەوە ئیتر من بەڕاستی لە ئێستە وە تەوبە م کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەک افر ی دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە ڕەوانە کراو م . . .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە . . .
دوعا و پاڕانەوەی ان ( لەبەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیش یان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەیە کە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیان ەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد لل ه ڕ ب العال مین .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
جا کاتێک موسا هات بۆ کات و شوێنی دیاریکراو مان و پەروەردگاری شی گفتوگۆی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا ئەنجامداو تی : خۆت م نیشان بدە تا تێر تەماشا ت بکەم ، خوای گەورەش فەرمووی : هەرگیز نام بینیت پێی فەرموو : بەڵام سەی ری ئەو چیای ە بکە ، جا ئەگەر مایەوە لە جێگەی خۆیدا ئەوا لەوەودوا تۆش من دەبینیت ، جا کاتێک پەروەردگاری خۆی نیشانی کێوە کەدا و تەج ەلای کرد ، کێوە کەی سووتاند و ورد و خاش ی کرد ، موسا ش کەوت و لە هۆش خۆی چوو ، ئینجا کاتێک هاتەوە هۆش خۆی وتی : ستایش و بێگەردی و کەماڵ هەر سای شتەی تۆیە ، من پەشیمان م لە داخوازیە کەم و گەڕامەوە بۆ لای تۆ و من یەکەم کەسم لە ئیمانداران .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد . . .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانە کە ئاگاداری این بکەین ! ! . . .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێبەکانی اندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دو ێنێت و خاوێنی ان ناکاتە وه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە . . .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتانە وە خەتەر ە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت نان ێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبو ایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
: نەی ەڵی ت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیاد ەچ یت و زەرەر دەکەیت .
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاری ان بکە ، چونکەب ەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئیم اندار ان دەگەیەنێت .
کاتێکیش ئەستێرەکان دەت راز ێن و دەدەن بەیەکدا .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟ !
بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیاب ووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم ! !
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ئینجا فەرمووی : عەس اکەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆدا رو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەو ەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکیش ی لێ کۆتا کردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنە ببێت ە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیمانداران هەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیت ە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتووی ته ەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنە کەت ان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن ! !
بەڵگە تان چیە که ناخ ۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان لەک اتێک دا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردون ەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانی انەوە نەک بەهۆی زانستە وه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەتراز ێنن .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەدڵ خۆشیەوە لەک اسی تایبەتیدا شەراب دەن ۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لەر ەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
پادشای خەڵکی
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکیی ان لەسەرە بەگشتی . .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە ! !
بەڵگە تان چیە که ناخ ۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان لەک اتێک دا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردون ەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانی انەوە نەک بەهۆی زانستە وه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەتراز ێنن .
پێش ئەمانیش قەو می نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەرەکانی ان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیری بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجاد ەلە و دەمە دەم ێیان دەکرد بۆ ئەوەی حەق داپۆش ن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچ امن ەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵەی ەکم لێسەند ن !
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟ !
ئەو کەسانەی کە بەناحەق فیز دەکەن لە زەویداو خۆیان بەگەور ەتر دەنوێنن ، لەمەودوا ڕووی دڵیان وەردە چەرخ ێنم لە تێگەیشتنی ئایەت و فەرمانە کان م ، خۆ ئەوانە ئەگەر هەر بەڵگە و نیشانەیەک ببینن ئەوە باوەڕی پێناکەن ، ئەگەر ڕێبازی بەرژەوەندی دنیا و قیامەت ببینن ئەوە نای گرنە بەر ، خۆ ئەگەر ڕێبازی ئارەزوو پەرستی و گومڕایی ببینن ، ئەوە دەی گرنە بەرو پەیڕەوی دەکەن ، ئەوە لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو لێیان بێئاگا بوون .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟ ! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێبب ەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خا وی دەرخوارد دەدرێت . . . .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
خوا ئەو زاتەی ە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێت ە سەر زەوی ، جا کاتێک بارانە کەی باران د بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری . . .
بۆ ئەوانەی چاکەی ان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕووخساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مە گرە و قژ م ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەت انە ، ئەم سورە تە ، یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ە .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەن او خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەک و ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
خوا ئەو زاتەی ەکە خۆری کردووە بەسەر چاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگیش ی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێری و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیزە کانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کەب یان زانن و تێی بگەن .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێم ە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خورا وەکە نزیکترین خزمی ش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام ماندا وە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
ئەوانە سوێندی ش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتار ە ناق وڵا و بێ سەرو بنا نەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟ !
پێغەمبەرە کەش وتوویەتی : باشە . . . ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟ ! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مەو ەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
خۆ ئەگەر به بو ترێ ت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟ ! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە ! !
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندە ش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژەکە داو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتانەوه ئەو سا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئێش ی بۆ ئامادەکراوە .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟ !
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆ ڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەو رەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خواش هەمیشە زانا و دانایە .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەو یش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگری ی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێشهات نی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عیم رانی ش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
بە خوای خەڵکی .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین . . .
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێن اون تاوەکو تیایدا بح ەوێ نەوە ، ڕۆژیش ی کردووە بەڕوو ناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە ببیست ن وت ێب گەن .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
بێ باوەڕە کان سەران سوڕ ما لەوەی کە بید ارک ەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەم ە جادو گەرێ کی زۆر درۆزن ە .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب نانە وە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوونە تەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قامچی ان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەرم ەگ رن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبارو لە سنوور دەرچوو و یاخی ەکاندا ن .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواک انمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت ! ! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا . . .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگار ە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەی ەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەم ە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
خۆ ئەگەر بێگومان ترسا یت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانە کە بدە رەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانە کەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەن ارن .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن . . .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەکە وە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەکە وە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان وادە بەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوایی ەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستە بێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو . . .
چونکه تە ما شا ی پەروەردگاری دەکات .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموو نی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
زۆر فریشتە ش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕانەوەی ان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ایستەی ە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە لێ خۆشبوو ن و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
خۆ ئەگەر لەدەست ەی ڕاست انیش بێت
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
هەواڵی شیان بدەرێ : کەئ اوەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەد ەغ ەیە لەوان
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخشین ەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرزب نەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا . . . ! !
هەر خوایە کە گیانە کان دەکێشێت لەکاتی مردنیان دا ، هەروەها ئەو گیانە ش کە نەمرد لە خەوە کەی دا هەر خوا بۆی دەنێرێتە وە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەین ێرێت ەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
دڵنیابن کە هاورێک ەتان { محمد } شێت نیە و .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاور ەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقم انە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخ ەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
هەورە تریش قه تە س بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکانی ش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هە ورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەوان ە هەر لە دەمە دەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەک اتێک دا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نیت وند و تیژ ە .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟ !
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێ ری حەش ری دەکەین . .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاری ان بکە ، چونکەب ەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئیم اندار ان دەگەیەنێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێو ە گوێر ەکەکە تان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لەکاتێکدا ئەو لە خوا دەترسێت .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆ و پەنجەکانی ان ئامادەن هەر قەوم و هۆز ێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەی ان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی ەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراو انی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەی زانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەک ەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوە ناشرین و نادروست انەی کە کردبوو یان داوێن گیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرینە کانیان داوێن گیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنە وەو توو ە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشی ەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکە شت ووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوان ەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕە کاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادە وە ڵێ یان وەردەگرن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا نرا بوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەد ەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟ !
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برایە وە ، پاشان جار چیە ک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟ !
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراوی ان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
: سوێند _ بەکە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژ کەران ، وه هەروەها شوێنێک ە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت ! !
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئا ڵ تون دانیشتوون
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کەس تە میان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سە ختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵ ەتیش نادرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدە هێنرێت بەخۆڕایی .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکە ت دەری هێنای ت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕوادار ان پێی دڵگران بوون .
جا ئیتر چی وای لێکردوو یت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائ ەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووە کە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی داراییە کەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەهەر یەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووە کە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووە کە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووە کە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
باشە ، ئەمە جا دوو ەنیش انتان دەدرێت یان ئێوە ڕاستی نابینن ؟ !
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەی ەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژ ن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکی ان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هید اتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەبان ت ببەست ە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتن ێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتان دا نەبووین ؟ ! خۆ ئەگەر کافر ەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دووڕ وەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێب گەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندا دڵ نیا بن هەرگیز خوا نای ەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداران دا دەست ڕۆیشت وو بن و ڕیشە کەن یان بکەن .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەرد ەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتییە کان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەن جێ گن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچ ێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوس زای ە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لەقی امەتی شدا سزای سەخت و گەورەیان بۆه ەیە .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و ! !
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
: سوێند _ بەکە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژ کەران ، وه هەروەها شوێنێک ە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەور ە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری . . . کۆش تی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەسە وە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەرتان دا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشت ە نەبات .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگە کە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنه دێت ە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
یادی یش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەزی ترێ کانی ش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوەش دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەو سا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان بەچاک ە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مەی ان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خوا بەگاڵ تە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیان دا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
یان ئەوانە دەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوان ەی کەک افر وخو انەن اسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلانە وە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوە تەوە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوان ەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەی ەن ن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە . . .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
لەبەرە بەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوونی ان لەپەروەر د گاری ان دەکرد . . .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کەگو م ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنی ان بەسەردا بهێنرێت .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش کێن نو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن . . .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێشهات نی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم وکار و بارە کان م دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دەب ەست م ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆب ایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
جا ئەی پێغەمبەر ئار ام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکان مان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانم ان کێشا یت و وەفا تت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟ ! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
مارە کردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشکە کان تان ، پورە کان تان ، پورە کان تان ، براز اتان ، خوشکە زا تان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داون ەتێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەری ئەو کوڕان ەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕەو ن و نر کەو ناڵەی ان لێوە دێت .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لە لایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەختە کەیان خوارد ، عەیب و عاری ان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگ ەڵای درەختەکانی بەهەشت ئا بەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد وتەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندا یە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورە تەک ە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرزان ە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەین یە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەدڵ و سەخ ڵەت ن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
: تەوبە کارن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خوا پەرستن ، سوپاسگوزار ن ، گەڕۆک ن ، سوژ دەب ەرو کڕن وش بەرو نوێژ خوێن ن ، فەرماندە رن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستی ەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوە کانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیم اندار ان .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
ئەو کاتە بیهێن ەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن . . .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوونە کانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فرە و فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
کوێر و نابینا گوناە و گلەییان لەسەر نییە ، هەروەها شەل ، نەخۆش ، هەروەها خۆیش تان ، کە خواردن بخۆن لە ماڵی خۆتان یان ماڵی باوکتان یان ماڵی دایکت ان ، یان ماڵی براکان تان یان ماڵی خوشکە کان تان ، یان ماڵی مامە کان تان یان ماڵی پوور ەکانتان ، یان لە ماڵی خاڵەکان تان یان لە ماڵی پوور ەکانتان ، یان ئەو ماڵەی کە کلیلی لای ئێوەیە ، یان ماڵی هاوەڵ تان ، هیچ گوناه تان ناگات کە بە کۆمەڵ نان بخۆن یاخود جیا بە جیا ، هەر کاتێک چوونە هەر ماڵێک ، سەلام لە خۆتان بکەن و سەلام لە یەکتر بکەن ، سەلام ێک لە لایەن خوای گەورەوە ، کە پڕە لە بەرەکەت و فەڕ و جوانی و پاکی ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی بیرو هۆش بکەنەوەو لێکی بدەنەوە .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میح راب ەکەی !
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاو کردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن . . . . خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکرد ەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حو نەی نیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فریا تان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵکرد و ڕاتان کرد .
ئینجا دەستت بخە رە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت بهێنە رەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دووی ە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن . . ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا ‌ خەنە کار .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریا کەم ان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەون مان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینیت ان و تەماشا تان دەکردن .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان بۆ پێش نایەت .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن ، بێگومان یش دۆزەخ دەوری کافران ی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن . . .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوە کان ت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خی تە جێگەی هاوسەران ت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکی یان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانە کانی دا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت . . .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکانی ەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵەکان ه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسە دارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
لە پەرداخ ی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
وبە یەکەوە یە .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سەب ە ء لەشوێنە واری اندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورە لە لای ڕاست و چەپی ناو جە کەیان دا خەمڵ ی بوو ، : بخۆن لەڕ ز ق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگار ێکی لێخۆشبوو و لێبورد ەتان هەیە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەرلێش یو اوەکان ن .
کاتێکیش سوورە تێک لە قورئان دابەز ێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەی دا جیهاد بکەن و تێ بک ۆشن و بچن بۆ غەز ا ، ئەوە دەسەڵاتدار و سەرمایەدارەکان یانم ۆڵەت ت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازم ان لێ بێن ە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووە کاندا بین .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
وتی : بەڵێ ئێو ە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن . .
ئەو ڕۆژەی ئاماد ە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژین .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عیم رانی ش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی ‌یه ؟ .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنە گەیشت ووه ؟
خوا لەب ەخشینی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێکتان ی زۆرتر داوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانی ان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیان کەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟ !
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
ئینجا کاتێک ئەو فرست ادان ە هاتنە ناو خانەوادەی لوت . . .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیان ەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باران دوو ەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوا نەت ان زەخ یرە کردبێت .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانی لەک اتێک دا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەرخ ۆیە وە وتی : گومان نابەم کە ئەم باخ و باخ اتە هەرگیز لەناو بچێت . . .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ) : پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگ ەیش تنەوەی ان بە پەروەردگاریان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکی ش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواک ە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر . . . .
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد به اتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوونی ان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکرد نای ە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی شد ەرد ەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێ زی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناوو ە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانە ش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیک ەوە هاتینە وە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
هەروەها دەستەی چەپ و لار و وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟ !
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە ومە بەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریا بن و ئاگادار بنج ا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستی شیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە گومڕا بوون و لە ڕاستی زۆر دوور کەوتوونەتە وە .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەل وت ف و وردبین و بەئاگا یە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕە کان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
وتیان : ئەی باوکە ئەوە چیت ە لە ئێمە دڵنیان یت لە بارەی یوسف ەوه ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕێژ ن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا خۆیش تان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزە کەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرف ەرا زی و چاکە و چاکەکاری .
بێگومان خوا نەناس ان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانی ان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسان یش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیش ارنەوە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تاندا یه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تاد ایان بچ ڵەک ێنێت و بێداری ان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕهێنەر ە ، بۆیە وتیان :
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزم ان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەلە کەم ان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین . . . .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژە کەت ان دەکەنە گەمەو گا ڵ تە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئەو شەراب ە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێدا یت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نەکوژ ن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆیاندا و فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارم ان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راوەکانی ان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابیان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕووخۆش یەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درود و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاوێن ن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا .
زەوی و کێوەکان هەڵگیر ان و یەک کە ڕە ت دران بەیەکدا .
چی فێری کردو یت کە _ الق ار عە _ چی یە ! !
بەڕاستی دەستەیەکی ش لەوانەی زمانی ان باد ەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دەخ وێنن ەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخو ێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەیخو ێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێ رو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
نەفرین لێکراو ن لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
جا دوای لێخۆش بوونی ئیبراهیم بۆ باوکی لەبەر بەڵێن ێک بوو کە پێی دابوو ، کاتێک بۆی دەر ‌کە وت بەڕاستی باوکی دووژمن ی خوایە ، ئیتر خۆی لێ بەری کرد ، بەڕاستی ئیبراهیم زۆر بەسۆزو دڵ نەرم بوو و زۆر خاوەن حی لم بوو .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زەیەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشووە کاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگار ە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناهە کان ت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
لەبەرنامەی خوادا یەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەر انی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەوەر انی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئیح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاشی نان هەرهەموویان
لەگەڵ خوادا ها ‌ن ا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیا چووە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێربە دەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دانە ری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی منتان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا وئەو سا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵتان یەکێکم لە شایەت ەکان .
ئەی پێغەمبەردا وای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوانە بەر دەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان دادگ رت
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردووە بەم اڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموو مای ی کراون .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەتی نو وشت دەبێت و نەگەر ما ش زۆرت بۆ دەهێنێت .
سەردەمێک بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
بڵێ بەوانە ش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵ تەک ەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیان ی دەچەوس اندەوە و لو ازی دەکردن ، منداڵە نێرینە کانی سەردەب ڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکار ە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدی ەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
کردووم انن بەح ۆریان ی هەمیشە کیژ
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
سوێند بێت ئەو جوولە کانە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەرۆش ترن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژیان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
بەڵام خوانەناس و سەر کەشە کان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
لەناو بەهەشتە کاندا ن و پرسیار دەکەن لە یەکتر . . .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانی ان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
ئایا کێ لە تاریک ستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا ون نەبن ؟ ! کێ بای شەماڵ دەنێ رێت وەک مژدەی ەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟ !
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە‌ ڵات ە و دانایە .
هەر دەڵێی هێلکەی کوڵاو ی پاک کراو شاراوە ن .
ئەی پێغەمبەردا وای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەک افر ان دەفەرموێت : سوێند بێت واه اتن ەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، واش تان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
هەر کەسێکیش کاری واب کات بەد وژم نای ەتی و ستەم کردن ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخ ەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەی سووت ێنین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان . . ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هیچ موعجیزەی ەکمان نیشان نەداو ن ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
هەر بەو شێوەیه ئای ەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندو وتە و بەدەر س پێت وترا وه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نوت ف هل ەوەو دوا دەبێتە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی ساوا ن ، بەرەبەرە گەورە تان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیری تان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشتا نە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغ انە ، دەمرێت ، هەتا نە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
هەرگیز ق سە لەقس ەیدا ناکەن و لە گوفتار دا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا . . .
.
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز اتەی ە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووە کان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕایە خ دروست دەکەن و بۆ سواری ش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەست ووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پرو ەرد گارت ەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆز ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوەیەکی ان بۆ نەهاتووە ، تاڕ ێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
هەروەها هیچ بەخشش ێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیو ێکدا تێ نەدە پەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاک ترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەی ان بداتەوە کە دەیانکرد .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
جا ئەو بتان ەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون ! ! دەبا فریایان بکەوت نای ە ؟ ! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواری ان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆکانی ان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتار ێکی جیاکەرەوەی ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووە وە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنە سەر .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشە کان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیت بدە یت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە . . .
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەند ەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن . . .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبو ایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووان ی ناو دۆزەخ دەبووم .
سزای ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمارگیری ان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کەدەم ار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەرد ی ئەو ڕێزە ن . . . دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئایا هەواڵی لەشکر و سوپا کان ت پێگەیشتووە ؟ .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکان ی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەبانە دا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەرچ او بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کوو ڕی ەک بەدی دەکەیت ؟ !
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە . . .
بەڵام خوا نەناس ان لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخواز یانە سەریان دەرناچێت و تێی نا ‌ گەن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەر دەوام ئەنجامی دەدەن .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێم ەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕی شەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ داپ ارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئایا کێ لە سەرت اوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەوییە وه ڕ ز ق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگە تان چییە بیهێن نە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر . . .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسار انێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەب وون ن .
: هەرکاتێک هەواڵێکی ان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵەی ان بڵاو نەکردایە تەوە و بیان گێڕا یەت ەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵ نەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردەه ێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەبو ایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
ئایا ورد نەبوونە تەوە لەو ئاسمانە ی کەبەر اسەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومانە تەوە بەج ۆرێ ک هیچ کەم و کوو ڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟ !
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناومان دا نەبرد ەسەر ؟ . . .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە . . . بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانیایە و تێب گەیشتن ایە .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هام ان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
مارە کردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشکە کان تان ، پورە کان تان ، پورە کان تان ، براز اتان ، خوشکە زا تان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داون ەتێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەری ئەو کوڕان ەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوان ەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەی ەن ن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێ ک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەمت ان سوپاسگوزار ن .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
دەزانی چی دەچ ێ بەنا خی زەویداو چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیا یدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامیدا ن ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارمدا وە بت کەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانی شم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب ارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژی ان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی ‌یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
لەبەرە بەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوونی ان لەپەروەر د گاری ان دەکرد . . .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش ولەی ەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەی ە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریان ەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیە دا ؟ زۆرێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لار و وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات . . .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێی ان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەمی اندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی ماندا رانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروستی ان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئەو ە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە ومە بەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ەز ێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەزاندووە و بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کردار تانە ؟
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەمە دەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریو ت نەدات .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێت یان خۆی دوا بخات .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن . . .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکرد ووە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەکو ڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانیایە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونە کانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشە کانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەکی تێدا بێت ، چرا کەش لەناو شووشەی ەکدا بێت شووشە کەش وەک هەسارەیە کی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرس ابێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بەف ەڕی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەری کە خۆی داب گیرس ێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایستە ن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خوای ش بەهەموو شتێک زانایە . . .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
هۆزە کەشی بەبی ستنی هاتنی ئەم میوانان ە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپەکانی ان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟ !
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێ رو تەسەلی
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا باران دوو یەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونی شانە ی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارە کانی ەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕوە کە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانی ئەو سا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کردمان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیش تان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشان ەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئادەمیزاد هەر گی ز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین ! !
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێربە دەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەری ەوه .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
کەوابوو ئەگەر بڕیار تدا پشت بەخوا ببەست ە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆشدەوێت کە پشتی پێدەب ەستن .
بەڕاستی ئەو پەروەردگار ەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەس یت و شەون وێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەی کردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەر گرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ لو ا لە شەون وێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانە و دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندە تان بۆک را ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بی دەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەنه ەر دەست پێشکە ریە کی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبینن ەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕ ە ، چەندەها ڕووباری ش بەژێر درەخت و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازی ە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەدر ە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترسا وەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
بەڕاستی _ سەق ەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵ ە و هەرا و هور یا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر شۆ ڕی و ڕیسوایی و دەرکرا وی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستن اکەو ێت .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە ناپ ەر ستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە ناپ ەر ستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟ !
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەم اوەی مانەوەیان لە ئەشکەوت ەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئەی محمد ئا بەوشێوەیە ی کە وتمان ئێمە قورئانمان بۆ ڕەوانە کردیت لە لایەن خۆمانەوە ، تۆ نەت دەزانی قورئان چیە و ئیمان چیە ، بەڵام ئێمە ئەم قورئانە مان کردە ڕوناکی ون ورێ ک کە هیدایەت و ڕێنم ویی هەر کەس کە بمانەوێت لە بەندەکان مانی پێ دەکەین ، ، بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر ڕێن یشان دەری ت و ڕێنم وی دەکەی بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست . . .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنیایە وە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لەسەر زەویش دا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبو ایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
جا ئەوە نازو نیعمەت ە منەت م بەسەردا دەکەیت کە تۆ نەوەی ئیسرائیل ت کردۆتە بەندەی خۆت و زەلیل ت کردوون ؟ .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوای ش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستی ت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نوت فەی ەک لەوە ودو ا کردوونی بە جووت ، هیچ مێ نن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا کەمێک ڕابواردن ی پێبب بەخشین ، پاشان لە دەرئەنجامی کارو کردەوەی ناپوخت یدا لە ئامادە کراوان بێت بۆ لێ پر سینە وەو ئاگری دۆزەخ ؟
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکان ەوە .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژە کان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕە کەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەد گار م - الله - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانە شی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزن یەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵای انەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕ ە و درۆزن بێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟ !
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەرد ن
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەرو وی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوارە کانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێبک ات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەردا وای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
جاک اتێک بەڵا کان مان لەسەر لادەب ردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمانە کانیان دەشک اندو لە سنوور دەتراز ان و .
پێیان بڵێ : ئێوە لە نزاو دوعا تاندا هاوار له بکەن ، یان بەسی فەتی پیرۆزی هان ای بۆ بەرن ، بەهەر ناوو سیفەتێکی جوان و بەرز هاواری لێبکەن و نزا بکەن دروستە ، چونکە ئەو خاوەنی هەموو سیف ات و ناوە پیرۆزو جوانەکان ە ، بەهەر سیفەت ێک کە لەگەڵ داخوازیە کان تاندا گونج ا ، داوای لێ بکەن ، لەکاتی داواکردنی ڕزق و ڕۆزی دا به لەک اتی داوای سەرکەوتن دا به لەک اتی خوێندنی قورئان لە نوێژە کاندا دەنگ بەرز مەکە و زۆریش نزمی مەکە ، لەو نێوانەدا حاڵەتێکی لەبار و مامناوەندی ئەنجام بدە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
ئەم قورئانە ش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اند دە ئێو ەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت . . .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێ ن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندووی ەتی ئەوان ناکەن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازارە یە کەبە گا ڵ تەوە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
هەر بەرنامەکەی ان بە درۆز انی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئا یەت و فەرمانە کان مان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدی ەن لەوەو لات ر بچێت هەروەک ثمود لەوەو لات ر چوو .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەی ەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵگیر اوە و له وەر گیراوە .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە . . .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوب ێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێو ە نایزانن .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین ! !
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد بەد ەم خواوە درۆی هەڵبەست ووە ! ! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوت رێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینە کاندا شاراوەیە .
خزمانی نالەب ا ‌ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگ ەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلا واز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزمە کان ت نەبو ایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەی خاوەنانی کتێب : بێگومان پێغەمبەرمان نەوە کو بڵێن کەسمان بۆ ڕەوانە نەکرا تا مژدەد ەر بێتو ترسێنەر بێت بۆ ، ئەوەتە بەڕاستی مژدەد ەرو ترسێنەر تان بۆ هات ، خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەق وای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێته ەروەها هەڵەو گوناهەکانی شتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شی رە کەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟ !
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ‌ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەن ها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەتێک مان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەوی ان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بەجوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەوی ان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبارو لە سنوور دەرچو انتان نیشان دەدەم .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر . . .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئینجا بەهەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەر ن .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبە و شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟ !
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : . . .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجین ەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، هەروەها ناڵێم بەو ئیمانداران ەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێری ان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
لەسەر کورسی و قەنەف هت ەما شا دەکەن :
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراوە کان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێنا ون ؟
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانی ش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵکانە ش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە ! !
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
کێوەکان یش وردوخاش دەبن
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆی باس کردوون .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەک دا گەورەترین ی تاوانباری انمان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵ ەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکەی ەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشکێت ەوه هە ستی پێناکەن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویر دی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
دەبوا کاتێک چووی تە ناو باخە کەت ەوە ، بتو تای ە : ما شا ء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەت ە بەخششی خوایە و بەهەر کەس بیەوێت دەیب ەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوە م لە تۆ کەمترە . . .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەوە کەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
کاتێک پێغەمبەر ق سەیەکی نهێنی لای هەندێک لە خێزانەکانی درک ان ، جا کاتێک ئەویش باسەکەی گەیاندە دایکە عائیشە خوایش پێغەمبەری ئاگادار کرد لە ڕاز و نیازیان و باسی هەندیک لە ڕاز ەکەی کردو باسی هەندێکی نەکرد ، دایکە ح ف ص ە پرسی : کێ ئەم هەواڵەی پێگەیاند یت ؟ پێغەمبەرو تی : خوای زانا و ئاگا منی ئاگادار کرد ، .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نزای ان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانەی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بەح ەڵا ڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت تۆی خراپە دەچین ن .
ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕ اوە بدەن بە لاشەی کوژراوەکە دا ، جا ئا بەو شێوەیە و بە ئاسانی ، خوا مردو ان زیندوو دەکاتەوەو دەسەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن .
پاشان دەتان مر ێنێت و دەتان خاتە وە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکی زەدا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند انا یە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکرد نای ە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕ واد ار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست ادان ە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن . . .
ئەی محمد ، نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخە کەم ان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە . . .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟ !
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستە ترن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکی ان دەگاتە گەرووی .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە ناپ ەر ستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بزوت ی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
چونکە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە زەویداو پیلانی شەڕو تاوانیان کێشا ، بەمەرجێک پیلانی شەڕو تاوان تەنها بەسەر ئەوانەدا دەشکێتەوە کە نەخشەی بۆ دەکێشن ، مەگەر ئەمانە بەد ژایەتی ئیسلام تەنها چاوەڕێی ئەو کارەساتانە بکەن کە بەسەر گەلانی پێش ئەمان دا هاتووە ، ئیتر تۆ نابینیت هەرگیز لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا گۆڕانکاری پێش بێت ، هەرگیز نابینیت یاسا و بەرنامەکانی خوا لە نەخشەی خۆیان لابدەن . .
ئەوەندە لێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وەسیەت بکەن بۆ هاوسەرانی ان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوە یە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو بەختەوەر انە بەک ەماڵ ی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەف ەرا زاو ەکان ، کەبەش ێوەی ەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانە کراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینوی ەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەیب ر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی بەد یه ێناو ە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگ دار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کێ نائومێد دەبێت لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردان ن .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باه ەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هە تا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئێمه بەڵ کو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەم انیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیان دا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ‌ باو ەڕا نە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟ !
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێنا گرێت کە لە دەمت ان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەبەت ان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر یدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
یان ئەوانە پەی ژەی ان هەیەو پیا یدا سەردەکەون ، تا گوێ لەن هێنی ەکانی ئاسمان بگرن ؟ ! دەبا گوێگر ەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمان ان .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە . . .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
لەوەودوا ژیانی بۆ ئاسان کردووە و سەرپشک ی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
هەموویان یەکسان و چوونی ەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانی ان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێننەوە و نوێژ دەکەن و سوژ دە دەبەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێکی ان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوای نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان . . .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەشێ نەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبک ەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستا یە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتە کاندا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕاز ێنێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێنێکی ان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت .
ڕابواردن ێکی کەمه لەوە ودو ا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوە ناد ەن کەرۆژ انە چەند جار دەیخۆن ەوه
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵان ەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەوانە ت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەرە کەش تین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەت ەکانی تۆ مار مان بکە .
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
جا کاتێک موسا هات بۆ کات و شوێنی دیاریکراو مان و پەروەردگاری شی گفتوگۆی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا ئەنجامداو تی : خۆت م نیشان بدە تا تێر تەماشا ت بکەم ، خوای گەورەش فەرمووی : هەرگیز نام بینیت پێی فەرموو : بەڵام سەی ری ئەو چیای ە بکە ، جا ئەگەر مایەوە لە جێگەی خۆیدا ئەوا لەوەودوا تۆش من دەبینیت ، جا کاتێک پەروەردگاری خۆی نیشانی کێوە کەدا و تەج ەلای کرد ، کێوە کەی سووتاند و ورد و خاش ی کرد ، موسا ش کەوت و لە هۆش خۆی چوو ، ئینجا کاتێک هاتەوە هۆش خۆی وتی : ستایش و بێگەردی و کەماڵ هەر سای شتەی تۆیە ، من پەشیمان م لە داخوازیە کەم و گەڕامەوە بۆ لای تۆ و من یەکەم کەسم لە ئیمانداران .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بەلا واز کراوو ژێردەستە کان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ ‎ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟ ! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆ ڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەو رەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خواش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهید کران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟ !
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەبو ایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێب گەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند وویت و فێری ئەو شتانەی کردووی ت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
هەر ئەو خوایەی ە کە بای شەماڵ دەنێ رێت لەکاتێکدا مژدەی هل ەنێو ان دوود ەستی ڕەحمەتی پەروەردگار دا ، هەتا وای لێدێت کە ئەو بایە هەوری سەنگین هەڵدەگرێت ، ئەوسا دەین ێرین بۆ ناوچەو وڵاتێکی مردوو ، جا بەهۆی ئەو ئاوەوە هەرچی بەروبووم ە دەری دەهێنین ، جا هەر ئاب ەو شێوەیە مردووان یش لەناخی زەوی دەردەه ێنین و زیندوو دەکەینەوە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن . . .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) . خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) .
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەوەر ە جۆراو جۆرا نەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵگە و نیشانە ن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراوی ان هەیە .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
هەر ئەو خوایەی ە کە بای شەماڵ دەنێ رێت لەکاتێکدا مژدەی هل ەنێو ان دوود ەستی ڕەحمەتی پەروەردگار دا ، هەتا وای لێدێت کە ئەو بایە هەوری سەنگین هەڵدەگرێت ، ئەوسا دەین ێرین بۆ ناوچەو وڵاتێکی مردوو ، جا بەهۆی ئەو ئاوەوە هەرچی بەروبووم ە دەری دەهێنین ، جا هەر ئاب ەو شێوەیە مردووان یش لەناخی زەوی دەردەه ێنین و زیندوو دەکەینەوە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
کاتێکیش لە دەریادا شەپۆلێک ئابڵوقەی هاوەڵگەر و کارەکان بدات ، وەک کێوەکان گەورە بێت ، ئەوە هانا و هاوار هەر بۆ خوا دەبەن زۆر بە دڵسۆزانە ملکەچ ن بۆ خوا ، جا کاتێک فریایان دەکەوێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان گەیەنێتە وشکانی ، جا هەیانە بەردەوام دەبێت لە سەر ڕێبازی ئیمان و دەمێنێتەوە لەسەر یەکتا ناسین ی خوای میهرەبان ، ، جا کەس لە ئایا ت و بەڵگەکانی ئێمە نکو ل و پەیمان شکێنی ناک ت جگە لە زۆردار و ناپاک و سپڵ ە .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەرە و جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە . . .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
بێگومان ئەوەندە هە واڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا داچ ڵەک ێن
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ وار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتار ێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەب ڕینی ان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون تاندا یە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
ئەی محمد خا وەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتری ان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوام ان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەی ەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە وکە چی لەوەودوا گوێر ەکە پەرستی انک رد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
بۆ بیرن اکەن ەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامە کان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی وویت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟ ! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
خوا منداڵی بووە ! ! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
سوێندی ش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروستە وە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا . . .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستی ش کێشانە بکەن .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
لاواز کراو ژێردەستە کان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : نا ، وانیە ، بەڵکو پیلان و نەخشەی شەوانە ڕۆژ بوو کە فەرمان تان پیادە داین کە بڕوامان بە خوا نەبێ و ، هاوەڵی بۆ بریار بدەین ، پەشیمانی لە دەرونی اندا دەشار نەوه ئەو سزاو تۆڵەیان بینی کە بۆیان ئامادەیە ، کۆت و زنجیر مان کردە گەردنی ئەوانەی کە بێ ‎ بڕ وا بوون ، مەگەر پاداشتیان لەبری کارو کردوە کانیان نیە ؟ ! .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەر ان لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕ نو لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراوە کان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ مان بەخشیوون ، دەبەخشن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سام یەوە چاوەڕوانن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
خەڵکی هەمووی لەبێ خ دەرهێنا و لەپێ ی خستن و دانی بەز ەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین ! !
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! . . .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەی ەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕێن رێین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لەست ەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کەج ۆرە ها بەروبوومی بۆد ێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
ئینجا ئێمەش ئەگ ادار مان کرد کە کەشتی ەکە دروست بکە لە ژێر چاودێر ى و نیگا ى ئێمەدا ، جا هەر کاتێک فەرمان ى ئێمە دەرچوو ، تەن وورە کە فو ارە ى کردو ئاو ى لێ دەره ات ، ئەوە لە هەموو جۆرێک جووت ێک سوار بکە ، هەروەها خاوو خێزان ت جگە لەوانە ى کە پێشتر بڕیار ى غەر ق بوونیان لەسەر دراوە ، جا دەربارە ى ئەوانەی کە ستەمیان کردو لێم مەپ اڕ ێرەوە ، چونکە بە ڕاست ى ئەوانە هەموو نوقم کراون .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکش اوو ن ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هود ە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
هەروەها ی قەومی وی قەومی یشمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو بۆتی اچوو نیان لە شوێنەواری کاول یانەوە ، شەیتانیش کردەوەی نادروست و ناپەس ندی انی بۆ ڕازاند بونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشی ش بوون .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگایی ان لەسەر ئێمەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بەبەر ی حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئەگەر خوا بیویست ایە ڕۆڵەی ەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەبژ ارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لە شتی نارە واو نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵات ە .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆ ڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەو رەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خواش هەمیشە زانا و دانایە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگار ە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەی ەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
ئەو ڕێنم ویی انەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر واب یت ، فڕێ دەدرێ یتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوە ی لە بەزەیی خوایی .
ئایا سەرنجی ئەوانە ت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوان یشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن . . .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژیش مان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێیەک دا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بەئا یەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دامە نیش ن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باسەکەی ان بەگۆڕ ن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن وبە ڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕە کان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا کردمان ن بە پێشەنگی تیا چووە کان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
بەوەش کە نایب ینن و نادیار ن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەوە کەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەی ە کە کۆتا ن دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
بێگومان خوا خۆی چاک دە زانێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواوە ن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
ئێمە ستەم مان لێنەکرد ن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راوانەی ان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
ئەوسا کاروان ێک هات و ئینجا ئاو هێنەر ەکای ان نارد ئاو بهێنێت و سەت ڵەک ەی داه ێشت ە ناو بیرە کەوە ، کاتێک هێنایە سەرەوە لەجیاتی ئاو یوسف هاتە دەرەوە ، کاتێک کابرا بینی ، وتی : خەڵکینە مژدە بێت ئەمە لاوێک هی وس فیا ن شاردەوە و کردیانە کەرەس ەی فرۆشتن ، خوای گەورەش زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مانەو هیچی تر .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشووە کان تان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست ادەکانی ان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من پێغەمبەرو فرست ادەی خوام بۆ ئێوە بەگشتی ، ئەو خوایەی کە هەر بۆئەوە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ‌ ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێت و دەم رێنێت ، جا کەوابوو باوەڕی پتەو بهێنن بەو خوایە و بەپێ غەمبەر ەکەی ، کە هەواڵ دەر ێکی نەخوێندەوار ە ، ئەو پێغەمبەرە ی کە خۆی باوەڕ دەهێنێت بە خواو بە فەرموودەکانی ، دە ئێوەش شوێنی بکەون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕێنموویی وەرگرن .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەشک ان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسی ش یاداوەری وەرناگرێت و بیرن اکات ەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! ؟ !
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراوی ان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانی ان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخی ش بیان پارێز ە .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
کە سەرچاوەیەک ە لە بەهەشتدا بە سەل سە بیل ناو دەبرێت .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسن بەڵام ئەوان باو ەڕی ان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوام ان بەسە کە یاریدەدەر و یارمەتیدەرێکی چاکە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امانەوە و بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
ئایا گومان تان وادە برد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟ !
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەتی ان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەران ە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟ ! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرا نە جادوو ن ؟ ! خۆ جادووگەر ان سەرفراز نابن ؟ !
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک افر ان پێدەکەن ن .
دژی ئەوانەی کە باوەڕی بەخ واو بەرۆژی قیامەت نیە و ئەو شتانەی خواو پێغەمبەرەکەی بەح ەرام یان داناوە بەح ەرام ی نازانن و پەیڕەوی دینی حەق نابن ، لەوانەی کە کتێبیان پێدراوە له ب جە نگ ن ، هەتا ئەو کاتەی بەناچاری باج پێشکەش بەدەوڵەتی ئیسلام دەکەن ، .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێزم ان داوای لێخۆشبوونی گوناهە کان مان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکرد نای ە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەقی شیان پێ ببیست نای ه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
بەهیچ جۆرێک زۆر کردن نیە لە وەرگرتنی بیروباوەڕی ئیسلامدا ، چونکە بەڕاستی ڕێبازی چاک و دروست ؛ ڕوون و ئاشکرا بووە و جیاب ۆتەوە لە گومڕایی و سەرکەشی ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بە ـ تاغ وت ـ و باوەڕی دامەزراو بهێنێت بەخوا ، جا بێگومان ئەوکەسە دەستی گرتووە بە بەهێزترین هۆکاری ڕزگاریی ەوە ، شوێن دامەزراو ترین بیروباوەڕ کەوتووە ، کە هیچ پس ان و هەڵوەشاندنەوەی ەکی بۆ نی یە و هەمیشە پتەو و دامەزراوە ، خوای گەورەش بیسەرو زانایە .
جا ئەگەر تۆ ( دەربارەی ئەو شتانەی کە بۆمان دابەزاند وویت لەبارەی نەوەی ئیسرائیلەوە لە شک و گومان دایت ، ئەوە پرسیار بکە لەو کەسانەی کە پێش تۆ لە تەورات شارەزان و دەیخو ێننەوە ، سوێند بەخوا بەڕاستی حەق و ڕاستی ت لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو بەهیچ شێوەیەک گومان ت نەبێت و مەچ ۆرە ڕیزی گومان دارانە وە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی هام ان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت ! ! . . .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
هانا و هاواری ش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
خوا ئەو زاتەی ە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەوی نەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەویش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکر دەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانی شیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئایندا ری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
بەڕاستی چاوگ ێڕان و هەڵسو رانی ڕووخسار ت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمان ان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەق یق ەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان هو خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ڕۆم ەکان تێکشک ێنران .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێت ان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەو سان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
بەکوشت چن ، نەفرینی ان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵی ان هەڵکەند . . .
هەورە تریش قه تە س بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکانی ش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هە ورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەوان ە هەر لە دەمە دەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەک اتێک دا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نیت وند و تیژ ە .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساختەی ان بڕیاردا وە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیا یی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز اتە ن .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
وتیان : چوونی ە‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانە تک رد بێت ؟ ! . . .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بنەوە و ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوود ەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانە تان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕواب ێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوا نەدا بێت .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە . . .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیش ی دەخستە گومان ەوە . . . .
خۆری ش لە گەرد ش و سوڕ انەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەی ەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژارد وون و لە ئاین و بەرنامەکەی دا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەن اون ڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی باو اتانە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناون موسڵمان و لەم قورئانە شدا بەمو س ڵم ان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەر تانەوه و ئێوەش ببن ە شایەت بەسەر خەڵکی وە ، کەواتە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی شد ەرب کەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەر تانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەنای ەکی بەهێزو بە نرخە .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
ئا لەو کاتەدا کە دەوەست ێنرێن ، یەخەی یەکدە گرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلا ری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاور ەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داود ن ) ، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، نە ترس و بیم یان دەبێت ، نە غەم و پەژارە ش ڕوویان تێدەکات .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزە کانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزە یان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و ! !
باخچەی دەورە دراو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆر ەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕ اگ ەیان دن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیانوو ە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیم انی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندە و بێنی ازە و شایستەی سوپاس ە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و بەردەوام دوای ئەویش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردو بە عیسای کوری مەریەم بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی جۆراو جۆر مان بەخشی هەروەها پشتگیری مان کرد بە فریشتە ، ئایا چۆن دەبێت هەر کاتێک پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردبێت ، بەڵام لەگەڵ ئارەزووەکانی ئێوەدا نەگونج ا بێت ، خۆتان بەزل زانیوە و لووت تان بەرز کردۆتەوەو بڕواتان نەهێناوە ، ئەوسا دەستەیەک تان بە درۆ زانیووە و هەندێکیش تان پێغەمبەران تان دەکوشت .
ئەو شتانەی کەپەر وەر د گار بۆی ئامادەکرد ون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەیش بەخۆشی و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێش تر و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەدنیادا چاک ەکارو چاکەخواز بوون . . . .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕو ێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە زۆن گ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆشی ان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەموو بەهرەی ەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسی نەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن . . .
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە ! !
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باو ەڕی ان بەف اڵ چی و جادووگەر و بت و پەیکەر و شەیتان و . . . هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکتر ن و ڕێبازی ڕاستتر یان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەر لە درۆزن ان بێت .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێست رو گوێدرێژ ی بۆ بەدیهێن اون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
ئاگرێکی زۆر سوت ێنەر و بڵێسە دارە .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستیی ان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆشی یان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشی ش . . .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
هەروەها دانیشتوانی مەدی ەن ، موسا ش بڕوای پێنە کراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوە ودو ا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
ئەگەر ڕان ەپەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەر ان لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕ نو لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە دروستی کردوون و پاشان ڕزق و ڕۆزی پێبەخشی ون لە دوای دا دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کردو تان ن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟ ! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی ئەوانە دەیکەن بە هاوبەشی .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەرد ن
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کاتێک یش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئە گەر خزمی نزیکی ش بێت ، وەفا بکەن بەو پەیمانە ی کە دەیب ەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! . . .
جا ئەم قورئانە ش یادخەر ەوەیەکی موبارەک و بەف ەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟ !
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار ‌ت ان ، زانایە بەنیاز و نهێنیەکان تان .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانە کانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوان ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
لە شەوگار یشدا سوژ دەی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کەف ەرمان بەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپ شت هەڵک ات ، خوای گەورە س زای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئێمه بەڵ کو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەم انیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیان دا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ‌ باو ەڕا نە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟ !
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئ ێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبو ایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا ‌و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەوەن یە
ئەی پێغەمبەرو فرست ادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێک ت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەس ایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەی تن ەگ ەیان دوو ه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟ ! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
ئەی محمد کەو ابوو چۆن فەرمان ت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێک ی فەرمانە کان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدا ن و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و . . .
جا کاتێک لەکار ێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو .
لاوەک ە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورە که من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی هب ە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟ ! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
ڕاستیەکان بخە رە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە باوەڕی بەئا یا ت و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕو نەوە م پێ دەدرێت !
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟ !
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێن ین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە ! !
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە ئەگەر عەقڵ و بیروه ۆشت ان بخەنە کار ! !
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەویش ە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوان ەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناهە کان ت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ‌ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورەت کرد ! !
ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێ مان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆل ە خواک انی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەریا کە دەوەستن و لە کارد ەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار ە .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانە تە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ‌ باو ەڕی دەکەون و هیچی تر .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
لە تۆڵەی هەموو گوناهە کان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهە کان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری قد س لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
تا داب چڵەک ێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ نم ان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکی ش ڕومان تێنا کات .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
فەرش و ئۆر تە و ڕایە خی قەشەنگ و نەخشی نی تیادا ڕا خراوە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنە وە کە دەتان کرد .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات . . پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان . . . .
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەی ان لێدە ست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگو م ڕایی خۆیان بدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ‌ئ ومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵ ەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جال ە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
بێگومان چاکان و پاکان یش لە پەرداخێک ی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتە کەی لە سەرچاوەی کاف وورە وەیە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاور ەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داود ن ) ، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، نە ترس و بیم یان دەبێت ، نە غەم و پەژارە ش ڕوویان تێدەکات .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەرە و جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە . . .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگە کاندا دەژین .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن . . .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدی نه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاوم اق ووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەدار ی هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران ە .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا . . .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک ت نەدە خوێندەوە ، بە دەستی خۆیش ت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵە کان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەن ها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخدا یە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئایا ئەوانە چاوەڕێی هیچ شتێک دەکەن جگە لەوەی کە فریشتەی گیان کێشانی ان بۆ بێت ؟ یان پەروەردگارت خۆی یەکسەر بێت بێ چەند و چوون ؟ یان هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت دەربکەوێت ؟ لە ڕۆژی هاتنی هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت ، ئەو کەسەی ئەو ڕۆژە ئیمان و باوەڕ دەهێنێت ، ئەو ئیمان و باوەڕەی سوودی بۆی نابێت ئەگەر پێشتر ئیمانی نەهێنا بێت ، یان کردەوەی چاکی هاوڕێ لەگەڵ ئیمان ەکەیدا ئەنجام نەدابێت ، پێیان بڵێ : چاوەڕێ بکەن ئێم ەش چاوەڕوانین .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوان یدا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەی ان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردووم انن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه . . . بەڕاستی بەڕێزت رین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها یی دروست م کردووە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیان ەچ ووین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبو ایە لە سەرمان ، ئێمەش بەنا خی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئایا تەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانە دا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە علی ە وسلم دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا ئەو زاتەی ە کە باران دەبار ێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی سوپاس ە .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵند ا ، .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناومان دا نەبرد ەسەر ؟ . . .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یاندا و پێیان هەڵنەس وڕ ێت ! !
لە بارەی تاوانبارانە وە . . .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەرو ە‌ ها چرپ ا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتیو وان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و ئەو ماڵە دەبێتە ئاگر لە سکی اندا ، لە قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەجێ تان هێشتووە لە دوایی خۆتانە وە و ناش بینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تکا کارن بۆمان و فریام ان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندیە ک هەبوو لە نێوانتاندا بچ ڕاو ەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو . . .
کێوەکان یش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێنراوە تەوە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە وو ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بف ڕێن ێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواکار و داوا لێکراو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵاتن .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
جگە لە ئاوی لە کوڵ و کێم و زوو خا و .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
بەڕاستی پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشا ت ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکان تان و خۆیان بکڕن ەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەد ەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێنی ان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهە یان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانە یان لێخۆش بوو میهرەبانە و چاوپۆشی ان لێ دەکات .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ سازان دوو ن ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵاتی ش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاو وز ێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوز اتە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ئەوەندە لێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵە کان تان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگات ان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کەمێک ڕادەب وێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بوێ ن ، جا ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
جگەلە وتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
کاتێک پێیان دەوترێت باوەڕ بهێنن بەوەی کە لە لایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : ئێمە تەنها باوەڕمان بەوە هەیە کە بۆ ئێمە ڕەوانە کراوە و باوەڕ ناهێنن بە هەموو ئەوانەی کە دوای هاتووە وەکو لەک اتێک دا کە هەر ئەو قورئانە حەق و ڕاستی یەو بەڕاست دانەری ی ئەوانیش ە ، پێیان بڵێ : ئەی کەواتە بۆچی پێشتر پێغەمبەرەکانی خواتان دەکوشت ئەگەر ئێوە ئیماندارن بە تەورات ؟ !
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت تای بەتی ە بۆ نێرینە کان مان و حەرام کراوە لە هاوسەران مان ، خۆ ئەگەر بە مردار ەوە بووی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کارب ەجێی ە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چک ەیەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەستت ان پێناکەن .
لەسەر زەویش دا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەور ە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدە سێن ین .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێم ە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دەن وق ێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن . . .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەران ە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
کاتێک ئەوەی _ س در ە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه . . .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕین ە .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەزی ن ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئێمەش دڵەکان یانم ان دامەزراو کردو ترسم ان تێدا نەهێشت کاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر ناب ەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لاب دەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروست مان کردووە .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵەی ش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشتەی ان نەبات ، سەرگەردان تان نەکات و غە ڕا تان نەکات لە ڕێبازی خوا .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
پێدراوە کە ) : قورئان دەور بکەمەوە و بەردەوام بیخو ێنمەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنموو مای یەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، تۆ پێی بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوە کان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگ ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
سوێندی ش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروستە وە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا . . .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوسا دایک وباو کی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕنووش یان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوسا مە کە بەمنداڵ ی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنایە دی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆم ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیابان ەوە هێنایەوە ودو ای ئەوەی شەیتان نێوانی من و براکانم ی تێکدا بوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بەل وت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەش اندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقی تان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەبوو .
‎ پەروەرد گاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەو مە کەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵخ ست ووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەب ەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا براد ڵ کانیان دادە چڵەک ێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگر ن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەوە کە تووشی ان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێ ت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیش ارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبار ین .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵگە کەت انەوه و بۆ خۆتان دەست پێشکە ری بکەن و لە خوا بت رسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانە کراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دانایی ە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خواک انتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوانه \ ‌ بەه ەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەوانە دا کەئ ەنجامی ان دەدا .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگەور ە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو . . .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت ! ! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆشبوو نە بۆ باوەڕداران و تۆڵە سێن ەری بەئاز ار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەداری ان تەرخان کردبوو .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگو فت ارێکی بێ سەروب ندا ن کەدوو رە لەڕاستی و حەقیقەتە وه .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا نرا بوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟ !
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟ !
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قو ریش دا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەر واڵ ەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ نم وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشی ان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون . . .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچووە کانی شمان لەناوبرد ووە .
کاتێک فری شە کە بە مەریەم ی وت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژدە ت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەریەم ە ، کە پیاو ماق ووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
بەڕاستی _ سەق ەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕ ێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خساری ان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزان ە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟ !
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئایندا ری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەرابی ان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێد ا ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
خۆ ئەگەر تە ڵا قد ا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی شووی ەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەکتر و ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاقی ان بکەنەوەو بەوردیی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بەکۆ چ و هۆی هاتنەک ەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە مەی انگ ێڕ نەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕە کانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵاڵ ی ئەو بێ باوەڕان ەن ، نەئ ەو بێ باوەڕ ا ‌نە ش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیمانداران ه ، ئەو مارەیی ەی مێردە کافر ەکانیان خەرجی ان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخنەیەکی ش لەسەرتان نیە ئەو ئافر تە مارە بکەن کاتێک مارەیی ان بدەنێ ، ئافرەتانی کافر مە هێڵن ەوە لای خۆتان ، واتە مارەی ان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کافر دا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو ‌ک م و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ سازان دوو ن ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵاتی ش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاو وز ێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوز اتە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟ ! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان باوەڕ دەهێنن ؟ !
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشکە زاک انیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەک انیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو ناب ێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەتدا رو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزمترین ی شوێنە نزمە کانە وە .
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش ولەی ەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەی ە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریان ەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیە دا ؟ زۆرێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لار و وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات . . .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەران داب ە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زەب ووردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەوی ن . . . ئەمانە دەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون . . . چونکە خوای ش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەم ێک نەبێت لەفەرمان ی خوا تێناگەن .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوار و سامانیان دوور خراونەتە وەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەم اع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەی ان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاست انن .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەمەند ە ! !
پاشان بەز نجی رێکی حەفتا گەزی بیب ەسن ەوە .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆدا یە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماو انەم بۆ تەواو کرا با ستەم م لێ نەکرێت و ئازاد بم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵ ێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوت فەی ەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟ !
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
چی فێری کردو یت کە _ الق ار عە _ چی یە ! !
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێم ان دەگرت لە گەڵیان ڕۆد ەچ ووین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
یادی ئەوەش بکە کاتێک ئێمە دەستەیەک پەری مان لادا یە لای تۆ ، تا گوێ لەقورئ ان بگرن ، ئەوسا ئامادەبوون و بەیەکتری ان وت : گوێ بگرن و بێ دەنگ بن ، کاتێک قورئان خوێندنە کە تەواو بوو ، پەری ەکان گەڕانەوە بۆ ناو هۆزو قەومەکەی ان و ، دەستیان کرد بەئاگا دار کردنەوەو بانگ کردنیان بۆ پەیرەوی کردنی ئەم ئاینە نوێیه .
خوا دەفەرم ێت : وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ب ردنی ان .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ونا هە کانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
جا دوای لێخۆش بوونی ئیبراهیم بۆ باوکی لەبەر بەڵێن ێک بوو کە پێی دابوو ، کاتێک بۆی دەر ‌کە وت بەڕاستی باوکی دووژمن ی خوایە ، ئیتر خۆی لێ بەری کرد ، بەڕاستی ئیبراهیم زۆر بەسۆزو دڵ نەرم بوو و زۆر خاوەن حی لم بوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچ ڵەک ێنەرێکی ئاشکرا م .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست تدا یە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم . . .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووە کە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
لە کتێبی تەورات دا یان لە لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
بۆ هەمووانی ان نمونە مان هێنایە وه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
خۆ ئەگەر بێگومان ترسا یت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانە کە بدە رەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانە کەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەبار و پڕاو پڕە .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟ ! .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەسپ ێ و بۆق ی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزتر ین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئەو ە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆد ەکەینەوە و لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کەڕ ن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژ ایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وویان دا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟ !
تەماشاک ە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنای تەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆز نەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟ !
هەروەها بەسەرهات وه ەوا ڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نوت فەی ەک لەوە ودو ا کردوونی بە جووت ، هیچ مێ نن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفتار ێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زین ەت و جوانی ە خوایی ەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێن اون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کانی حەرام کردوە ؟ ! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیمانداران ە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فتە ن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، جا باخ و بێستان ی جوان و ڕازاوە مان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەتان دەتوانی درەختەکانی بڕو ێنن ، چ جای بەرو بوومە کەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟ ! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لاد ەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونە یان ، ئازارو ئەشکەنجە ش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەران ت بۆ هاتووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە بێ زار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەوک ە مزگەوتێکی ان دروستکرد لەبەر زەرەر دان و بڵاوکردنەوەی بێ باوەڕی و دووبەرەکی بەرپاکرد ن لەنێوان ئیماندار او بۆ چاوەڕوان کردنی هاتنی ئەو کەسانەی کە پێشتر دووژمن ایەتی و جەنگیان دژی خواو پێغەمبەرەکەی دەکرد و بێگومان سوێند دەخۆن کە : ئێمە تەنها مەبەستمان چاکە بووە ، خوایش شایەتی دەدات کە بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبو ایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووان ی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبو ایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبو ایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون . . .
بە خوای خەڵکی .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
خوا بەڵێنی دڵنیابە خش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئایا ئێوە بەڕەوا و دروست ان دانا ئاو بەخشین بەح اجی ان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆش اوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەکن ین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا . . .
یان کۆشک و تەلار و ماڵێک ت هەبێت کە به نەخ شێن رابێت و زەخ رەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانەبەز ێنیت و بیخو ێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم . . من تەنها پێغەمبەرێک م لەگر ۆی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئاگادار بن ! ! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختان یان ئەوەیە کە دەڵێن :
ئەمڕۆ مۆر دەنێن بە دەمیان دا و قسەیان بۆ ناکرێت ، بەڵکو دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، قاچی شیان شایەتی دەدات بەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
هەروەها سوێند بەسە ق فی بەرزو بڵند .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکرد ەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاریی ان لێ دەبڕێت .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر م کرد .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خساری ان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزان ە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟ !
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تەک راوی لێ دروست دەکەین لە دارخور ما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەناری ش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
دەبینیت ستەمکاران دەترسن لەوەی کە کردوویانە ، لەکاتێکدا سزاکەی کەوتووە بەسەریاندا و لێی دەرباز نابن ، هاوکات ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە باخچەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی دەبەنە سەر ، چیان بوێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە ، ئا ئەوەیە خەڵات و بەخششی گەورە و بێ سنوور .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەی ەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژ ن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکی ان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئەو تاوانبارانە ی ، لەسەر ڕووخساری ان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆد ەکرێن ەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕا ترین ڕێبازی ان کاتی خۆی گرتبوو ە بەر .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ینای ەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوام ان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو . . .
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن . . .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
و وتی : کوڕەکان م بچنەوە و گوێ هەڵخ ەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
ئایا ئەوانە بە بێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟ ! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟ !
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە ! !
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕ ەوا ڵەکان ەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەم یشەیی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکی تان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابی سن ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
بڵێن : ئێمە باوەڕمان بە خوا هێناوەو بەو قورئانە ش کە دابەزیوە بۆمان و بەوەش کە دابەزیوە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی یەعقوب ، هەروەها بەو پەیامەی کە بۆ موسا و عیسا هاتووە و بەو پەیام انەی کە بۆ پێغەمبەران بەگشتی ڕەوانە کراوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازی ناکەین لە نێوان هیچ کام لەو پێغەمبەران ەدا ، ئێمە هەموومان تەنها تەسلیمی فەرمانی پەروەردگاری ن .
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچی نە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین ! !
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتی ان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟ ! .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگار ێکی تر بکەمە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتانە تان پێ دەدات کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەیە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاور ەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داود ن ) ، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، نە ترس و بیم یان دەبێت ، نە غەم و پەژارە ش ڕوویان تێدەکات .
وتیان : جارێ وازی لێب هێن ە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەر ان کۆ بکەنەوە . . .
، لەو ڕێگەو بانە دا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ داپ ارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرو رە رد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟ !
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زین ەت و جوانی ە خوایی ەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێن اون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کانی حەرام کردوە ؟ ! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیمانداران ە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فتە ن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیاردا وە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەون .
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراوە تێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیماندار ە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسوا کەری پیلانی بێ باوەڕان ە .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە ! !
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەم ە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامیدا ن ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارمدا وە بت کەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانی شم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
سوێند بەئاس مانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ‌ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەوەش کە کارو کردوەو ە چاکەکان ئانج ام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداری ش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترس ێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز مم ان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگ ات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم لک ەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن . . .
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕە کان دەکەنە پشتیوان و یارو یا وەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردین ی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرش وێنێ ک و لە هەر جێیەکی دا بمانەوێت سەربەست انە ژیان دەبەین ە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەبات کاران چاک و پاک و بەنرخ ە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراوی ان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
ڕۆژێک دێت بەد ۆزە خ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟ !
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکە ی دەکەن .
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
بڕۆ چیت لە دەست دێت درێغی مەکە ، هەرکەس کە توانی ت بە بانگ کردن و هاندانیان بۆ تاوانکاری ، دایان بڕ ە ، بەهۆی لەشکری سوارە و پیادەی خۆتەوە هێرشیان بۆ بەرەو هاوبەشیی ان بکە لە ماڵ و سامان و منداڵ و نەوەی اندا ، ئەوەندەش بەڵێن و ئومێدیان پێ بدە ، سەریان لێ بشێو ێنە ، هەرچەندە بەڵێن و هاندانی شەیتان جگە لە فریودان و فێڵ کردن و ساختە ، شتێکی تر نیە .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێند رێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتان دا بێتەوە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیش ارنەوە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنرا وانە دا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەوەر ێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستا یە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتە کاندا .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکان یان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپ ەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
ئەوانەی کە شوێنکەوت ە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆرەی ەکمان بۆ بل وایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەری ی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایە و ڕێنمووی م دەکات
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕ اوە .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیا یی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێتەوە و ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێنەوە و تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕ ان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخی ش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششی ان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکاران ە .
کەچی ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوە و ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنی ن .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
ئا ئەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناس ۆرت رین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکرد ووە و کوفر هەڵبژاردووە . . .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەبێت ە پووش و پەڵ اش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کارو کردەوەی وەک و داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش ووەکان دا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەبر ە لە تۆڵە دا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵە کان تان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگات ان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات ووە نەبوو باوەڕی شیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئێمه بەڵ کو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەم انیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیان دا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ‌ باو ەڕا نە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟ !
ئینجا دەستت بخە رە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت بهێنە رەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دووی ە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوونی ان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لەبین ینی ئەو زاتە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسای ان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! ؟
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەبو ایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێب گەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند وویت و فێری ئەو شتانەی کردووی ت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی داوی ت و ڕێنموویی کردو یت و بەگون جاو ی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپاک ان بکەیت . . . ناوێک قەڵغان ێک بەئەم انەت دادەنێت ، بەڵام حا شا ی لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوسێک ەیەوە ، جاک ە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەری کە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوەی ان لێ دێت .
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵاو وتی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین ! ! .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن ! !
شوعەی ت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر منتان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشن م لەلایەن پەروەردگارم ەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی داو مەت ێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێکتان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەم من هیچم ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانام ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنام هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئاسمانی شی بەرزو بڵند کردۆتەوه و تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیش ارنەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێت ەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەنا خی زەویدا و چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز اتە لەگەڵ تاندا یە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخو ا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکە تان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن ! !
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه نو قم ی ئاوی زریان ەکەمان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە خۆمی ان دوور بخەمە وە و ئایا بیرن اکەن اوە ؟
پێیان بڵێ : دەبا شە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و ڕێگەیەکی وشکی ان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یش ت نی یە .
ئەم قورئانە گوفتار ێکی گەڵ تە نیە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات . . پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردین ی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرش وێنێ ک و لە هەر جێیەکی دا بمانەوێت سەربەست انە ژیان دەبەین ە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەبات کاران چاک و پاک و بەنرخ ە .
هۆزی جوو ‌ل ەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایم ەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچە ن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکان یان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
یاخود وەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەروش یەوە هەورێکی تاریک دای گرت بێت ، تاریکایی ەکان چین چین لەسەریەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەب ەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕێژ ن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا خۆیش تان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
چونکە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە زەویداو پیلانی شەڕو تاوانیان کێشا ، بەمەرجێک پیلانی شەڕو تاوان تەنها بەسەر ئەوانەدا دەشکێتەوە کە نەخشەی بۆ دەکێشن ، مەگەر ئەمانە بەد ژایەتی ئیسلام تەنها چاوەڕێی ئەو کارەساتانە بکەن کە بەسەر گەلانی پێش ئەمان دا هاتووە ، ئیتر تۆ نابینیت هەرگیز لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا گۆڕانکاری پێش بێت ، هەرگیز نابینیت یاسا و بەرنامەکانی خوا لە نەخشەی خۆیان لابدەن . .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیم اندار ان یان لەبێ بڕوا کان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمی ان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئ ەنجامی انداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
سولەیمان زەر دەخەن ە گرتی و پێکەنی بە هاوارو قسەکەی ، بۆیە وتی : پەروەردگارا ، یارمەتیم بدە دڵ و دەروون و ڕۆح وگ یانم کۆب کەرەوە ، تا سوپاسگوزاری نازو نیعمەت ەکانت بم کە بەسەر من و دایک وباو کم دا ڕژاند ووتە ، هەروەها کۆمەکی م بکە تا کاروکردەوەی چاکە ئەنجام بدەم کە تۆ پێی ڕازیی بیت و بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆت بم خەر ە ڕیزی بەندە چاکەکان تەوە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پە لە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یا خود بەشێوەی ە‌ کی یەکسەر یی بە موعجیزەی ەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەر ە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوویان ەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەرلێش یو اوەکان ن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان ‌ .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵا ڵن ؟ ! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟ !
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یاندا و پێیان هەڵنەس وڕ ێت ! !
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەرو وی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوارە کانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
جاک اتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاستە کی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و مع ج زەی ئاشکراو ە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخشرا بوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانیان دا و وتیان : ڕۆڵەی نێرینە ی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موساد ان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کارەکە ری ، بەڵام خەیاڵیان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەرد انیە وە دەردەچێت .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
چونکەب ەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لانە وە
باسی ئیبراهیمی ش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارە ی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخواو ە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسی فەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەرد ەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتییە کان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفتار ێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟ !
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بووان ی وت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
ئەی محمد داوای فتو ات لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵامت ان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک وە فاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەوا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میرات گران پیاوان و ئافرەتان بوون هەمووی شیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەر دان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
ئازاد ؛ ڕد نی بەندە و کۆیلەی ە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
زەلیلی ی و ڕیسوایی ان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا بح ەوێ نەوە ویان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتنیان . ئەوانە شایستەی خەشم و قینە ی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەشیان ە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بەئا یەت ەکانی خواو پێغەمبەرانی ش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناهبار یانەوە یە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردەچوو ن و دەردەچن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێ ت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
بێگومان هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر . . .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە بس ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردووە بەگ وێر ەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
ئەی خزمەکانم داوای لێ خۆ س بوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەت تان بۆ دەبار ێنێت ، هێزو دەسەڵات تان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەرم ەگ ێرن لەم باس و ئامۆژگاری انە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە بس ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردووە بەگ وێر ەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوونیان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت ! ! تەنانەت بەشێک لە سزاکە ش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد بەد ەم خواوە درۆی هەڵبەست ووە ! ! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوت رێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینە کاندا شاراوەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەر ەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەربڕ او بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بەپیرۆز ی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زارە وە ئەمانە هەر پیس ن و لەکار وکر دەوە ی شەیتان ن ، کەواتە ئێوەش خۆتانی لێ دوور بگرن و خۆتانی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
باسی ئیبراهیمی ش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیش ارنەوە ، کەچی خستی انە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟ !
لە شەوگار یشدا سوژ دەی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهە کان مان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە مێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراو ە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
جاک اتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەستە م کاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابواردن ی ژیانی دنیا تان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمەیە و ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەدەت انک رد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپ ەر ستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟ !
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ارێن ە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت ؟ !
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕایە خ دروست دەکەن و بۆ سواری ش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکانی ش تکا کار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکار ترە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەوی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوکی و ڕیسوایی بەشیان ە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوە یە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانز ە تیرە و تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بما ڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر تیرە و تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اقە شمان بەسەردا باران دن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵ کو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
ئەوانە رێن موو یی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
مارە کردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشکە کان تان ، پورە کان تان ، پورە کان تان ، براز اتان ، خوشکە زا تان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داون ەتێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەری ئەو کوڕان ەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووتە کەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەکۆ رپ ەلەی ەکی سووک ، ئافرەتەکە ش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێبب ەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
ڕۆم ەکان تێکشک ێنران .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟ !
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟ ! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بەرە حم ومی هر ەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بەنەف امی ی ، بەن ەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبەی کردو پەشیمان بۆوە و پاش ئەنجامدانی خراپە کە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
: ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەتی ەکی زۆرەوە ، هەڵی گرتووە ، بڕین ەوەش ی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
تا بەبەرد ی سەنگ گڵ ، بەرد بارانی ان بکەن .
دۆزەخی ش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەرخ راوە . . .
لە کەس و کاریش م هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆد ەکرێنەوە .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چیە کی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دەب ژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵاتەی ان نیەو سەر پشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
جولەکە وتیان : عوز ەیر کوڕی خوایە ، گاور ەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە ! ! ئا ئەو بوختان ه ق سەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفتار ەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختان ە ناڕەوای انە چۆن هەڵدەبەستن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕ اون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەمان دا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێزتر و بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاوەدانی ان کرد بۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەرەکانی شیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕ ن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ) : پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگ ەیش تنەوەی ان بە پەروەردگاریان .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
ئێمەش دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لو از کراوەکان دا لە وڵ تدا و دەمانەوێت بیان کەین ە پێشەوا و بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمای ەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکر امای ە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراک انمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوو یەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەکتا ناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆ ی بزانێت . . .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیاردا وە نە نەوە ش .
سوێند بە خوا پێش تریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەر پا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و ورە ت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆشبوو نە بۆ باوەڕداران و تۆڵە سێن ەری بەئاز ار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانە کەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە . . .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
جاک اتێک ترسە کە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژدە کەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنیەکانی اندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپ ەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش شێ ک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێو ە گوێر ەکەکە تان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکیی ەوە .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەس انی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاک ەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێی ان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
فیرعەون نار دی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و . . .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەبرێن ە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل ولا رە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بەتی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان . . .
کەچی بە موسای ان وت : ئەی جادووگەر ! ! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بەتۆ ی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین ! !
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنی ن .
شەیتان دێت ە قسەو دە ڵێت : بەڕاستی خوا بەڵێنی ڕاست و دروستی پێ ڕاگەیاندبوو ن منیش بەڵێنی درۆو نادروست م پێدان و جا توانیم گومڕا تان بکەم و لە ڕێبازی ڕاست و وێڵ تان بکەم ، وەنەبێت من هیچ زۆرو دەسەڵاتێک م بەسەر ئێوەدا هەبووبێت ، جگە لەوەی با ‌ن گم کردن ئێو ەش بەدەم مەوە هاتن و بەقسە تان کردم ، ئیتر سەر ‌ زەن شت و لۆمەی من مەکەن ، بەڵکو سەرزەنشت و لۆمەی خۆتان بکەن من ناتوانم بەهان ا و هاواری ئێوەوە بێم ، ئێوەش ناتوانن بە هانا و هاواری منەوە بێن ، بێگومان من باوەڕم نەبوو بەوەی کە کاتی خۆی منتان کردبوو بەشەر ێک و هاوبەش لە پێشدا ، بەڕاستی ئەمڕۆ ستەمکاران سزای زۆر بەئێش دەدرێن .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایا تەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەشیان ه ئەوان ە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجامتان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان وام ەزانن کە ئەو بوختان ە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چیان ە لە گەردنی خۆیدایە تی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەست ی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
بەوەش کە نایب ینن و نادیار ن .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەری دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پی غەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆی ه ئەوان ە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
ئەگەر بانگی شیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوونی ەکیش ە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەهات نت ان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەب ەخشی ووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بم ریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟ !
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
وتیان ئێم ە کۆمەڵ ێ بت دەپەرست ین و بەردەوام دەورو خولیا ن دەدەین .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراوە کە لەبارە کەی دا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەیە ک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەرێ تەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا ‌یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
نەبڕ وای هێنا و نە نوێژ ێکی بەجوانی خوێند .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵ ایەی ان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانە کراوە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیش ارنەوە ، کەچی خستی انە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانی اندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ شوم ار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە . . .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
هەورەها ڕووت وەرم ەگ ێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
هیچ تکا و پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوز ۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێن ە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزە کان مانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
جا ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار بیسەرو زانایە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە ! ! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاوان دا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخی ش گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
هەروەها بەڵ ندە کانی شمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیحات یان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج امدا وە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و . . .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەیە و بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غە ری خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوت ینای ەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟ !
دواتر زەویش ی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەو ە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامە نیشە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەوەی سەربەرزی وپ ایە بڵ ندی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵندی ەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناکام ە .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جال وتیان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئادام ی زاد .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەس وکا یەتی کردنەوە دەربەدەری ان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریا مان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم . . .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوەیان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانیەکانی ش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگە زن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە داخ ا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە و .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێشهات نی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟ !
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مەو ەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە ‌وە ی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
ئێمە نەخشەی مردنم ان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین . . .
پێیان بڵێ : ئەگەر باوو باپیران تان و براکان تان و هاوسەران تان و عەشرەت و هۆز تان و ماڵ و سامان ێک کە بەدەست ان هێناوە ، یاخود بازرگانی ەک دەترسن کە شکان و بێ بازاڕی ڕووی تێبک ات و خانووبەرە و کۆشک و تەلار ێک کە حەز دەکەن لێتان تێک نەچێت و دڵخۆشن پێی ، لاتان خۆشەویست ترو نازدار تر بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و جیهاد و تێکۆشان لەپێناو ڕێبازی ئەو زاتە دا ، دە ئەوە چاوەڕوان بن ، هەتا خوای گەورە دێت بە فەرمانەکانی ەوە و ، خوای پەروەردگاری ش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی یاخی و لە سنوور دەرچوو نادات .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
‌ سو پاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
لەوەو دوا نوت فە کەم ان کردووە بە خۆ هەڵواس ەرێک پاش ان خۆهەڵ واس ەرەکە مان کردووە بە گۆشت پار ەیەک ، ئینجا گۆش ت پار ەکەمان بە پەیکەر ى ئێسک گۆڕیوە و بە گۆشت پەیکەر ى ئێسک ەکەمان داپۆشیوە ، ئەوسا لە شێوەیەک ى تردا دەرمان هێناوە ، بە ڕاست ى خوا ى مەزن بەرزو پیرۆزو موبارەک ەو چاکترین بەدیهێنەر و چاکترین دروست کارە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەک افر ان دەفەرموێت : سوێند بێت واه اتن ەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، واش تان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
تۆ هەر شوێنی ئەوب کەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هە تا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشت یو ان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرە وە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە ناپ ەر ستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرست م ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و ناردم انن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
پاشان بەڕاستی ڕوون کردنەوە شی لەسەر ئێمەیە .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەک ردو گوێیان پێ نەدەدا .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا یە .
جا کاتێک جادووگەر ان هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو ! !
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیلی شیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕە کانیان لە توێی خاکە وە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیزەی ەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان پارێزکاران و خواناس ان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرە کان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگ ەیش تنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگار ەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشمی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجاد ەلەو دەمە دەمێ م لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناوتان ناون ؟ بێگومان هیچ پەیوەندیەکی ان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانەبەز یوە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵتان دا لە چاوەڕوان انم .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگارت ە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
لەو ڕۆژەدا تکا و شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد . . .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟ !
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەن ها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودە کەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریش دا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپ ەر ستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنم وی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەز ان ! ! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارە کانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەوە کەش ت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ش ەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
دڵەکان یشیان ی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەمووی ت خەرج بکردایە تا دڵەکان یان ت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەت دەتوانی ئەو دڵ انە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خوا خۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
ئەوانە دەست ەیەکی زۆریان لەئیم اندار انی پێشین ن
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟ !
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەش یم گیر لە کافران .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکە وە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوتر سێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمنان ەی ئێستا ، پێی چاوتر سێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕازاند نەوەو خۆ هەڵکێشا ن لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، کشت یا رە کان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵگەڕ ێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لەقی امەتی شدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆشبوو ن و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئی ماندا رانی چاکەخواز ی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخوا ناسی و دینداری جگەلەوەی کەبریتی ە لەراب وارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیشی پێ غە ڕاو دەست خە ڕۆ دەبێت
ئەوسا ئیتر موسوڵمان ان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکیش یان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
کەسیش نات ونێ ت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلە خوای باڵادەست
هەرچی ش لە سینە کاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست ! !
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشووە کان مان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
بۆ هیچ ئادەمیزاد و کەسێک نەگونجاوە کە خوا کتێبی ئاسمانی و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی پێبب ەخشێت ، لەوەودوا بەخەڵکی بڵێت : وەرن ببنە عەبد و بەندەی من لە جیاتی ئەوەی بەندە و عەبدی خوا بن ، بەڵکو هە وڵ بدەن بۆ خوا بژین و لێبڕاو بن ، بۆ ڕەزامەندی پەروەردگار هەوڵ بدەن ، بەوەش دەبنە خواناس و ڕەب انی کە بەرنامەی خوا فێری خەڵکی بکەن و خۆشتان بەردەوام هەوڵ بدەن فێری ببن .
ئایا لاتان وایە هەروا بە ئاسانی دەچنە بەهەشتەوە ؟ ! مەگەر نموونەی ئیماندارانی پێشووت ان بۆ باس نەکراوە ، کە تووشی شەڕو ناخۆشی و تەنگانە و گرانی و نەداری بوون و تەکان یان خواردوە و زۆریان بۆ هاتووە بەڕا دایە ک ، هەتا پی غەمبەر ەکەیان و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لەگەڵیدا ، دەیانوت : کەی پەروەردگار سەرکەوتن دەبەخشێت ؟ ! ئیتر کەی خوا یارمەتی دەنێرێت ؟ ! ئاگاداربن و دڵنیابن بەڕاستی یارمەتی خوایی زۆر نزیکە . لە تۆ دەپرسن ( ئەی پێغەمبەر ‎ ‎ کەچی ببەخشن و بەکێ ی ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : هەر خێر ێک دەکەن سەرەتا دایک و باوکتان فەرامۆش مەکەن ، هەروەها خزمان و هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انی نەداری ش ، هەر خێرو چاکەیەک یش ئەنجام دەدەن ، دڵنیابن کە خوا زانا و ئاگادارە لێی .
ئەو خوایە ئەو زاتەی ە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەواری ان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوە و دەرکردنی اندا ، ئێوە بەتەم ا نەبوون و گومان تان نەدەب رد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵا کانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا ‌یە کەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵی اندا نەهات بوون و حسابیان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێد ایە دڵیان ەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بەک اول کردنی خانووبەرە و ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروه ۆش و دوور بینە کان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
ئا بەو شێوەیەی کە دەیزانی ت قورئان ێکی عەرەبی پاراو مان بە وەحی و نیگا بۆ نارد یت ، بۆ ئەوەی شاری مەککە و دەوروبەری ئاگ ادار بکەیت ، بەتایبەت ئاگادار و هۆشیاری ان بکەین لە ڕۆژی کۆکردنەوە کە هیچ گومانی تێدا نیە ، ، دەستەیەکیان بۆ بەهەشت بەڕێ دەکرێن و دەچنە ناو بەهەشتەوە ، دەستەکەی تریان بۆ ناو دۆزەخ ڕاپێچ دەکرێت .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵ ێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوانە تان هەر دەدرێتەوە کەدەت انک رد .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەرد ەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتییە کان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان . . . .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەهە ژا رو هەتیو و دیل ەکان .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین ! !
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئیم اندار ان دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسی نەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوا بڵێ : من شوێن ئارەزووەکانی ئێوە ناکە وم ، ئەوە ئیتر بێگومان ئەو کاتە من سەر لێشێو او دەبم و هەرگیز لە هیدایەت دراو ان نیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ دادەنرێت .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ نم ان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکی ش ڕومان تێنا کات .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ ! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندووی ان هەیە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە بژ ێر و سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ه و ناڵە و داخوازیە کان تان هەیە ؟ ! . . .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئەوانە رێن موو یی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بەختەوەر ان دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکان و بەژێر درەختەکان دا جاری و ڕەوانە ، هەرچیەک بخوازن و هەرچی ئارەزوو بکەن و هەرچی داوا بکەن ، بۆیان ئامادەیە تیایدا ، ئا بەو شێوەیە خوای میهرەبان پاداشتی خواناس و پارێزکاران دەداتەوە . . .
پەروەردگارا مەم انک ە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ‌ ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو ‌ پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوانە تان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەی ەکیش ناچ ێژین .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین . . .
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕی دا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێکرد ن ، ئێوە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوانە تان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار . . .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن ! !
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامی ان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کێ لەوە ستەمکار ترە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕ اون و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێش کەری ەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەردە مان هێناوە بەسەر دڵیاندا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێنە گەن و قورسی و کەڕ یشمان کردۆتە گوێیان ەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هیدایەت ە وەرناگرن .
پاشان ئەو تیاچوون ە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناهی ان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
پەروەردگارا ‌ : دووبەر ابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوونە کەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئا بەو شێوەیە ، تۆڵە دەکەینەوە لەو کەسەی کە لە سنوور دەتراز ێت و باوەڕ بەئا یەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ناهێنێت ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوام ترە .
هاوەڵگەران بە بڕیاری نادروستی خۆیان دەیانوت : ئەمانە چەند ماڵات و کێڵگەی ەکن قەدەغە کراون ، کەس لێیان ناخوات مەگەر ئێمە بمانەوێت و ڕازی بین ، هەندێک ماڵاتی تریش حەرام کرابوو پشتیان بۆ سواری ی و بۆب ار بەکار بهێنرێت ، ماڵات ێکی تریش هەن ناوی خوای لەسەر نابەن ئەم کارەیان درۆ هەڵبەستن بوو بە دەم خواوە ، بێگومان خوا لە ئایندەدا تۆڵەی هەموو ئەو شتانەی ان لێ دەستێنێت کە بەناحەق هەڵیان دەب ەست .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ‌ئ ومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نوت فە مان دانەناوە ؟ !
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارە کانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەوە کەش ت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ش ەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئەو خراپە کارانە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگەش یان لێ گرتن بگەنە کە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کەگ ل درابوو نەوە بۆ قوربانی بگاتە جێ ی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موس وڵمان انە نەبو ایە کەن ەتان دەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک افر ان جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕان مان دەدا .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەولا فی ئەوە لێ دەدەن گوایە بەڕاستی باوەڕیان هێناوە بەوەی کە بۆ تۆ ڕەوانە کراوە و بەوەش کە پێش تۆ ڕەوانە کراوە ! کەچی دەیانەوێت ڕووبک ەنە زۆردار و جادووگەر و خوانەناسان تا دادوەری ان لە نێواندا بکەن و چارەسەری کێشەکانیان بکەن ، لەکاتێکدا بە ڕاستی فەرمانیان پێدراوە کە باوەڕیان به نەبێت ، شەیتانیش دەیەوێت گومڕای ان بکات بەگو م ڕایی ەکی دوورو بێ سنوور .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن . . . .
ئایا هەواڵی لەشکر و سوپا کان ت پێگەیشتووە ؟ .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕای ەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پەو ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتە ش چاکترین ی دادوەران ه .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕی ان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
میوە هاتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەدر و ڕێزێکی بێ وێنەدا لەلایەن پەروەردگار و فریشتەکان ەوە .
وەکو پێویست قەدری خوایان نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەن ا ، چونکە وتیان : خوا هیچ کتێبێکی بۆ هیچ کەس دانەبەز اندوە ، پێیان بڵێ : باشە ئەی کێ ئەو کتێبەی دابەزاند کە موسا هێنای ، لەکاتێکدا نوور و هیدایەتی ش بوو بۆ خەڵکی ، کەچی ئێوە بەش بەش و پارچە پارچەی دەکەن و ئەوەی بەدڵ تان بێت نیشانی خەڵکی دەدەن و زۆریشی دەشار نەوه هەروەها بڵێ هەندێک شت فێر کران کە نە ئێوە نە باو و باپیران تان دەتان زانی ، پێیان بڵێ : هەر خوا خۆی دایبەز اندوە و فێری شی کردوون ، لەوەودوا وازیان لێ بهێنە با لە بەتاڵ و نادروستی خۆیاندا ڕۆب چن و گەمەو یاری بکەن ! !
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخدا یە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسی ش دەڵێت . . خۆزگە هەر خاک بوومایە .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێ نەیی عەودا ڵە بەدوایدا ، خۆرو مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردان ە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەرد گاری جیهانیان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواری ان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکیی ەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵ ەن .
کاتێکیش خوا فەرموو ی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوەت ۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکی شم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟ ! خۆ ئەگەر شتی وام وت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەر چی لە دڵ و دەروون مدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پای انی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جای ش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە داد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپەی ان دەچ اند ؟ !
لەو ڕۆژەدا تکا و شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵانە وە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەران ەی خۆش ناوێت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
دەستیش ت بخە رە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
جا لە دوای چوونی موسا قەو مە کەی پەیکەری گوێر ەکەیەکی ان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕ ەیەکی هەبوو ! ! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموویی ان ناکات بۆ هیچ ڕێی ەک ، کردیان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆی زیاتر بکەم .
ئەو کاتە ئێو ە دەبنە سێ دەستەوە
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێم ە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خورا وەکە نزیکترین خزمی ش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام ماندا وە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتار ێکی سەنگین دادەبەز ێنین ە سەرت .
هەورە تریش قه تە س بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکانی ش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هە ورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەوان ە هەر لە دەمە دەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەک اتێک دا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نیت وند و تیژ ە .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرزان ە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخە رە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەوشت ێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن ! !
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
جا هاوارو واو ەیل ا بۆ نوێژ گەران ێک . . .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کردی شمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاک ەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرا بوو .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
دەستیش ی ودەر ی هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریق ەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەوم ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە‌ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستت ان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە ت بەخشیووە بەفی ر عە ون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕا بن ، پە وەر د گار ا : ماڵ و سامانیان تەفر و تون ا بکەو کوێری بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی پێغەمبەر د ژی کافر و دووڕووەکان بجەنگ ە و تێ بک ۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ شوم ار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەتێک دا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت ! !
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شتەی ەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا . . . .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لەنو ح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەوم ان لێ وەرگرتن . . .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەب ینای ە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەی ە کە کۆتا ن دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژ ارا یە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەزاند ن کە وەنەو زێ ک بوو دەستەیەک تانی داگرت بوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوای ان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەفامان ە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟ ! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرنا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێم ە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدە کوژ راین ! ! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتان دا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەروا یان بەسەر بهاتایە و لە شوێنی کوژرانی اندا ڕاکش انا یە بێگومان خوا ئەم شتانە تان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایە ش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینە کاندا حەشار دراوە .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕە ڵا بکرێت ، یان بەرخۆ لەی مەڕ ەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتر ی نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوم اری پەروەردگاری ەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوین یش تە جێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆت ان دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خواک ەسێ ک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێن ێتەوە کایە ؟ ! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لەسەرەت او نەبوونە وە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئە درێن لەح ەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەندە وە ؟ !
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زاتە وە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئێوە بە تەوبە و پەشیمانی ەکی پە خت و دڵسۆزانە وە ڕوو بکەنەوە خوا ، نزیکە پەروەردگارتان لە هەڵە و گوناهە کان تان خۆش ببێت و بتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەند اها و ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ڕۆژێک دێت کە خوا پێغەمبەر و ئەوانەی لە خزمەتی دا خەجاڵەت و شەرمەزار ناکات ، نوور و ڕوناکی ان دەدرەوش ێتەوەو دێت و دەچێت لە بەردەم و لای ڕاستیانە وە و دەڵێن : پەروەردگارا ئەم نوور و ڕوناکی ەمان بۆ زیاد بکەو لێمان خۆش ببە ، چونکە بەڕاستی تۆ دەسەڵات ت بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگو فت ارێکی بێ سەروب ندا ن کەدوو رە لەڕاستی و حەقیقەتە وه .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوتر سێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمنان ەی ئێستا ، پێی چاوتر سێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن . . .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگایی ان لەسەر ئێمەیە .
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن وچ ون کە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دەب ژێرد یت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات ونی عم ەتەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوبی شدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بەب اپی ران ت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ . . .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن ت کەوتوون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد . . .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا یە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەشت ان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەک ەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوزار ە .
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخی ان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟ ! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟ ! دەڵێن : بەڵێ . . . سوێند بەپەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، بۆیە خوا دەفەرموێت : مادە م وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕوای ی و کافر بوون تاندا .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب نانە وە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوونە تەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەر ەوەش ە بۆ پارێزکاران . . .
ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد کە چاک رەف تار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچی ان مەبە و بەگوێی ان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادارتان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویە دا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپان ێکی وشک و برن گ و ساف .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندنێک ە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزای ەکی پڕ ئێش و ئازار ! ! . . .
لەهەموو جۆرە میوەی ەک دوو جۆریان تیادا یە
یاخود ئاوی باخە کە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟ ! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
خوا بەڵ ێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕان یش داوە ، کە بەردەوام و نەمر ن تیایدا ، ئەو دۆزەخە یان بەسە و کاڵا بەقەد باڵایە و خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەشیان ە و بۆیان ئامادەیە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکان یش خوا زیندووی ان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەست ووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەستڕ زگاری کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگارمان ی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوانە و هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنامان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق وڕ استی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاکترین ی دادوەرانی .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکرد ەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاریی ان لێ دەبڕێت .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگ ەکە بیت لە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕ ایەوەو لاڵ ایەوە . . .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا یە .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و ناردم انن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئاخ ۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟ !
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانی دا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێک یان ناهێن ین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن . . .
ئایا چ سەر سوڕم انێکی بۆ خەڵکی تێدایە کەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی ‌ب ێدا ر بکەرەوە و دایان بچ ڵەک ێنه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵندی ان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەرێ کی ئاشکرایە .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوام م لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
درەختی میوە و دارخور ما و هەناری ان تێدایە
دەستیش ت بخە رە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەر کەس کە بمانەوێت دەیب ەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستە کە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگ ەیش تن .
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوان اخ ەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕە وە .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکە س بەچ ەو باوک نادیار ن . . .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەر چەند ە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکان مانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانە کراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟ ! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواک انمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستنی ان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟ !
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شار دەوە .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەست ەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزاد ا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەهێز و بەز ەبر ە .
ئەوسا بەن وور ێک کە خوا فەراهەم ی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامە و و دۆسیەکانی ش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیش ارنەوە .
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێ ژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانە وە نادرێت ەوە کە دەتان کرد ؟ !
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەی ە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بم ریت .
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕازاوە تەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناس ە لە باوو با پی ران و هاوسەرانی ان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازە کانە وە . . . .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەشەر ێکی ن وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتە سەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەی ەکتان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمە نەخشەی مردنم ان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین . . .
ئەی موسا ئەو کەسەی قسەت بۆ دەکات ئەوە بەڕاستی منم ، ئەو خوایەی کە باڵا دەست و دانایە .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەتان نەگرێت .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی ! !
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهە کان مان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ونا هە کانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
سزای ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمارگیری ان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کەدەم ار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەرد ی ئەو ڕێزە ن . . . دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرز ێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەسەند ی تۆمار کراوی ان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامە و دۆسیەیە چیە ؟ ! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچی ان کردووه ئاماد ەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
جا ئەو کەسەی یوسفی کڕی لە میسر ، بە هاوسەرەکەی وت : ڕێز بگرە لە شوێن وجێ گەی ئەم لاوە ، بەئومێدی ئەوەی سوودم ان پێب گەیەنێت ، یان بیکەینە کوڕی خۆمان ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان جێگیر کرد لە زەویدا و پایەدار مان کرد ، بۆ ئەوەش فێری بکەین چۆن خەو لێک بداتەوە و ڕووداوەکانی چوار دەوری وەک خۆی تێبگات ، خوای گەورە زاڵە بەسەر کارو فەرمانەکانی خۆیدا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بەمە نازانن .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگر تن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گوش اد بکە .
قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەین یە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەدڵ و سەخ ڵەت ن .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆم ەو سەر زەن شت نیە ، .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
ئایا سەرنجت ان نەداوە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی خوا بۆ خزمەتی ئێوەی دروست کردووە و ملکەچی کردووە ، هەروەها بەفر اوانی نازو نیعمەتی ئاشکرا و پەنهانی بەسەردا ڕژاند ون ، هەندێک لە خەڵکی موجاد ەلە و گفتوگۆی نابەجێ دەربارەی خوا وبەر نامەکەی دەکەن ، بێ هیچ بەڵگەیەکی زانستی و ڕێنمووی ەکی پێغەمبەران و کتێب بێکی ڕوون کەرەوەی خوایی .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێتە یان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵە کان م ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیاردا وەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەر ێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟ !
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی ! !
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما . . نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
درەختی میوە و دارخور ما و هەناری ان تێدایە
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
بیریان بخە رەوە ، کاتێک عیسای کوری مەریەم بەنەوەی ئیسرائیلی وت : منیش بەڕاستی پێغەمبەری خوام بۆ سەر ئێوە ، ڕاستی تەورات یش دەسەلم ێنم کەلە پێش مندا هاتووە ، هەروەها مژدەد ەریش م بەپێ غەمبەر ێک کە دوای من دێت و ناوی - ئەحمەد - ە ، کەچی کاتێک بە بەڵگە و نیشانەی تێر و تەواوو موعجیزەی ئاشکراو ە پێی ڕاگەیاندن ، وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەلە جێ ی خۆیدا دای دەنێن ؟
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی ‌یه ؟ .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابوردوو ن ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگۆی ە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد سەی ر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماشاک ا چۆن ڕوویان لە حەق وەردە چەرخ ێنرێت و لەڕاستی لاد ەدرێن !
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگری ان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
بەلای ڕاست و چەپدا خۆیان ون دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سارا وەتەوە و نایب ینن ؟ ! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵتان دا دروست بکەین و بتان خەین ە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟ ! !
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
تا ئەوش ەیت ان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەن او خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەک و ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەب ە سەر .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
خوای گەورەش چاک دوژمنە کان تان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون . . .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگار ە زانا و بە توانایە .
ئێمەش ، زۆر بەنزیک ی دەزانین .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆم ەو سەر زەن شت نیە ، .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆم ەو سەر زەن شت نیە ، .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرز ێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەسەند ی تۆمار کراوی ان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامە و دۆسیەیە چیە ؟ ! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچی ان کردووه ئاماد ەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەی ەک بۆ محمد لە لایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری ، تۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کەب یەو ێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای . . .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵەکان ماندا هیچ جۆرە بوغز و کینەی ەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمان ە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕ یتە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
بڵێس وپا س و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دە ڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر ویان دا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
ئەوەش کە تووش تان بوو لە ڕۆژی بەیەک گەیشتنی هەردوو ئۆردوو ەکە دا ئەوە بە فرمان و ویستی خوا بوو ، تا ئیمانی باوەڕداران دەربخات . . .
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
ئادەمیزاد یدە ڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟ ! .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕێد ا ، دەستبەجێ بوو بە هە‌ ژ دی های ەکی گەورەی ئاشکرا ! ! . . .
بکوژن لە هەر کوێدا دەستان کەوتن و دەستان بەسەریاندا ڕۆیشت و دەریان بکەن لەو شوێنەی کە دەریان کردوون ، بێگومان هاوەڵگەر ی و زۆر کردن لە ئیماندار تا پاشگەز ببێتەوە لە ئاینەکەی لە کوشتن خراپترە ، مەج ەنگن دژی کافران لە سنووری مزگەوتی حەرام و دا هەتا ئەوان شەڕ تان پێ نەف رۆشن و نە جەنگ ن دژ تان ، خۆ ئەگەر شەڕیان پێ فرۆشتن و جەنگ ان دژ تان ئێوەش بجەنگن دژیان ، چونکە هەر ئاوایە پاداشتی ئەو بێباوەڕان ە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن در ۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناهە یان بەسە ی ئاشکرایە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریا بن و ئاگادار بنج ا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟ !
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسانێکی ان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمنان ە باوو باپیری ان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیرەتی ان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ‌ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵی اندا چەسپاند ووەو جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشت گیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنج امیش دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا تێ دەپەڕ ێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بەبڕ اوەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕازی ە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لەرۆژ گار ێکی شوم دا
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوان یدا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئایندا ری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەور ە دابن ێیت ، جا تا زووە دەرچ ۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دووڕ ویی تیادا یە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغز ی دەروونیان ئاش را ناکات ؟ !
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێک ی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
ئەوانەی کەبێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕ هێنان بەقور ئا ن وبە م حمد چاک بوایە ، ئەوانە پێش ئێمە نەدەکەوت ن ! ! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەی ەکی کۆنه ! !
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت . . .
هەڵم ەشا خ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب اران دەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەک دا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەق فەکانی دا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟ ! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماو مەتەوە ، فەرمووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچ ووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوە کەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسک ەکانی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوە یان دەبەستین و پاشان بەگ ۆشت دایاند ەپ ۆشین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێتەوە و هیچی پێوە نەما بێت . . .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرە کان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە ‌وە و خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاکان ی خۆشدەوێت .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
ئەوەی خراپەی ەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بۆ خوا هەڵبەست ێت و یاخود بڵێت : منیش وەحی و نیگام بۆ هاتووە ، لە ڕاستیشدا هیچی بۆ نەهات بێت ، هەروەها ئەو کەسەش کە وتویەتی : منیش وەک قورئان کتێبێک دادەبەز ێنم وەک خوا دایبەز اندوە ، خۆ ئەگەر ئەو ستەمکاران ە ببینی چۆن لە ئێش و ئازاری سەرەمەرگ دا فری شتەکانی ش دەستیان لێدەکەن ەوە و لێیان دەدەن و : ئادەی گیان تان بدەن بەدەستەوە ، دەی ڕۆحت ان دەرکە ن ، ئەمڕۆ لە تۆڵەی س زاو ئەشکەنجەی ڕیسوایی و شەرمەزاری دەدرێن ، چونکە شتی ناحەق تان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست و خۆتان بەگەور ە دەزانی لە بەرامبەر ئایەت و فەرمانەکانی خوادا و لووت بەرزی تان نەی دەه ێشت باوەڕی پێ بهێنن .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەور ە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچی ش لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست مان نەکردووە .
پارچە ئاسن م بۆ بهێنن وه ەتا ئەم بەرو ئەوبەری هەردوو کێوە کەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا به فو و بکەن لەو ئاگرەی کە لە ژێری دا کراب ۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینجا وتی : ئادەی مسی تو اوەم بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە داب ەزی وە .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟ !
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکش اوو ن ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هود ە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێدا یت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نەکوژ ن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆیاندا و فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسوا کەری ان بۆ ئامادەیە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە . . .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە ت بەخشیووە بەفی ر عە ون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕا بن ، پە وەر د گار ا : ماڵ و سامانیان تەفر و تون ا بکەو کوێری بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
لەوەودوا پێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کەکار وکر دەوە ی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێنرا بێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەش وێنی ویست و ئارەزووی ناپوخت ی خۆیان کەوتوون ؟ !
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون وخو اش لێخۆشبوو و بەح یلم و حەو سەڵ ەیە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراک انە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامە کان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی وویت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ‌ڵ ە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ . . . .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوەی ان هێنابوو .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەک ردو گوێیان پێ نەدەدا .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتە سەر تان ، ئەوە رەز یل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغز یش تان دەردەهێنێت .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە ڕاس ەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکردووە و ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەوە بۆچی کاتێک پێتان دەوترێت ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و هێرش بەرن لە پێناوی ئاینی خوادا ئێو ە لەشت ان دادە هێ زر ێت و دەل کێن بەز ەویدا و زەمین گیر دەبن ئایا ئێوە ڕازین بە ژیانی دنیا و بەگرنگ تری دەزانن لە ژیانی نەبڕاوە ی قیامەت لە بەهەشتی بەرین ، بێگومان ژیانی دنیا بە بەراورد لەگەڵ ژیانی پڕ لە شادی ی قیامەتدا زۆر زۆر کەم تەمەن و کەم خۆشی یە .
کەلەو ێدا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنە کەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر ویان دا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
خوا دوو دڵی دروست نەکردووە لە دەروونی هیچ کەسێکدا ، کەواتە هاوسەرانی شتان کە بەدەم پێیان دەڵێن : بەو قسەیە نابنە دایکت ان ، ئەوانەش بە کوڕی خۆتانی دەزانن ، خوا حەق وێژ ەو هەر ئەو ڕێبازی ڕاست و دروست ، نیشانی دەدات .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرە و ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەب ەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەر و یاخی ن و .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی هب ەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . . .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت بەند ە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە بەڵێنی خوایە و دەبێت بێتە دی .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین ! ! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات . . .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خل یس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆش ە .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەو می نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەجێ کانی مەدی ەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشتە کان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
کاتێک کێوەکان هەڵدەک ێنرێن و لەجێی خۆیان نامێنن و وردوخاش دەبن .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلار و ژووری بەرزدا دادەبەز ێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەبەن ە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەر ان بۆ خوا . . .
لاوەک ە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورە که من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی هب ە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
دوای تاوێک یەکێک لە کچە کا ‌ن هات بۆ لای مو ‌ سا زۆر بەشەرم و حەی اوە دەر ۆیشت بە ڕێگە دا ، کە گەیشتە لای پێی وت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاودا نی ماڵات ە کە بۆ ئێمە ت ئەنجامدا ، بداتەوە . . . ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهاتە کەی خۆی بۆ گێرا یەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگار ت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
، هەروەها هانی ئیماندارانی ش بده ئ ومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدە سێن ێت .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی ! ! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە ! ! . . .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە . . .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانە وە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟ ! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین ! !
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عیم رانی ش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوە و . .
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکە تان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن ! !
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکیی ەوە .
هەر نەمزانی ایە لێپرسینەوە م چۆن دەبێت .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
لە وەڵامیان دا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەندەکانی دا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەی ەی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار هه ەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
پەروەردگارا . . دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵەکان مان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێ ن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندووی ەتی ئەوان ناکەن .
ئەمەش هەموو بۆ ئەوەی ، تا ئیمانداران لەپیاوان و لەئا فر ەتان بخاتە ناو بەهەشت ێکەوە کەچەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەرد ەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمری دا ، هەروەها بۆ ئەوەی کەچاو پۆشی لەهەڵ ە و گوناهەکانی ان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوە دەست کەوت و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەو بێ سنوورە بۆ ئیمانداران . . . .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
خوا هەر ئەو زاتەی ە ، کە ئێوەی کردووە بەجێن شینی لەم زەویە دا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێکتان ی بەسەر هەندێکی ترتان دا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاقی تان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێرای هب ێگ ومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێی ان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەمی اندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی ماندا رانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروستی ان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئەو ە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەز اندووە و وەن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەیە مان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لە مامۆستاو ڕابەر انمان ەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستایانی ان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنمووی ش وەرنەگرن ، ئەوە هەرش وێنی ان دەکەون ؟ !
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دوی اندا دیارە ، ئەوەی لە سینەی اندا شارد ویانە تەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەور ە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری . . . کۆش تی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیان ە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
جاک اتێک کە پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەران دا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتان دنی .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی ترن یە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری ، نە وەنەو ز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوز اتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی تک ا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوورد ودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراو انی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوز اتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێشهات نی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
بێگومان ئەو سوێند ە گەر بزانن سوێند ێکی زۆر گەورەیه
ئەم قورئانە گوفتار ێکی گەڵ تە نیە .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵت ان نەن ێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆرت ان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە . . لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ) .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانی ش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵکانە ش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە ! !
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟ !
دۆزەخی ش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەرخ راوە . . .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەم ە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
بێگومان ئەوەندە هە واڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا داچ ڵەک ێن
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرە کان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها ئەو شەراب ە ئاوێتە کەی لە ە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگ ریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بیگ ریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەسپ اک و دەروون پاکە یە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
برا شەیتانەکان یشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕا زان دن ەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
کە بیخ ەرە ناو تاب وتێ کی تایبەتەوە ، ئینجا بیخ ەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمنە کەی من و دوژمنە کەی ئەو بیگرێت ەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟ ! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە وردە کانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟ !
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژ ەو ناڵەی ان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟ ! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەو می نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەجێ کانی مەدی ەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشتە کان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هید اتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟ !
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانە مان بەدەر چوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێو ە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتە کان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵکەکە وە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵێت ەوە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیش ێت ، یان پەککەوتە و کەف تەک ارێک .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟ !
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی پێغەمبەر بیان ترس ێنە و ئاگایان بکە لە ڕۆژە نزیکە کە ، ڕۆژی قیامەت ، کاتێک کە دڵەکان دەگەنە گەر وو ، غەمگینی و پەژارە و تەنگانە دڵ ودەر وونی خوانەناسان بەتەواوی داگیر ئەکات ، هیچ دڵسۆز و پشتیوان ێک بۆ ستەمکاران نی یە ، کەس تکا کار و غەم خۆری ان نی یه ، تا قسەیەکی ڕەواجی هەبێت و تکای لێ وەربگیرێت .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبوو ە .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوب کەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا لەکاتێکدا تال وت سەربازانی جیاکرد ەوەو پێی وتن ، بێگومان خوات اقی تان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە وو ئەوەی ئەی چێ ژێت یان تەنها لو ێچ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە وزۆر بەیان خوارد ەوە ، کەمێکی ان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵیدا وتیان : ئەمڕۆ دەرە قەت ی جال وت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆردا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
برا شەیتانەکان یشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕا زان دن ەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەوم ان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەبر سێت ی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بارت ان .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایه . . .
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابورد نن و بێ هۆش ن ؟ !
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لەکاروانی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیشەی ش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپ ایەدا رم ان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەوەر ی دەکەین لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بەز ایە نادەین .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەت ێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشین ە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
ئەی پێغەمبەردا وای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەی اندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟ !
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشمی لێ نەگرت وویت .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خل یس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
هەروەها دانیشتوانی مەدی ەن ، موسا ش بڕوای پێنە کراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوە ودو ا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکرد ووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەو بەختەوەر انە بەک ەماڵ ی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەف ەرا زاو ەکان ، کەبەش ێوەی ەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندا یە دەشێو او تیا دەچوو سەر گەرد ان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئان ێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەک یان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەر ەوانە دا سەرکەش و یاخی ن و پشتی تێدەکەن .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەت ێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشین ە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیا یی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدا بوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێت ئێو ەش بەڕاستی ئاواتە خواز ن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانە کە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەرمان ەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافران یش بنەبڕ بکات و ڕیشە کەن یان بکات . . .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکی ان دەگاتە گەرووی .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەم ە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟ ! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎ ‎ ‎ .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخشش ێکت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟ ! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکی زەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕە زام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزە کانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
خۆس ەردا نی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕە کان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەرد انیدا دەت لێن ەوە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەیش ارنەوە .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵای انە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موسا لە پەروەردگارت بپاڕ ێرەوە بۆمان ، بەو پەیمانە ی کە خوا لای داناو یت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵای انەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵت ا دەنێرین .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشووە کان مان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەش ەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا . .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕ ەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟ !
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتە هاتووە تە خوار ەوە ) .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆشی ان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە ف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرامە کانی ش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەر چی لە ئاسمانەکان دایە و بەهەر چی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراوە کە لەبارە کەی دا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدی ەن لەوەو لات ر بچێت هەروەک ثمود لەوەو لات ر چوو .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جای ش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵەکان یشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپ ەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی کە دووڕوو بوون و بەبر ا بێباوەڕ ەکانیان لە خاوەن کتێب دەڵێن : ئەگەر ئێوە دەرب کرێن ئێمەش لەگەڵتان دا دەردە چین ، هەرگیز دژی ئێوە بەقسەی کەس ناکەین ، خۆ ئەگەر جەنگ تان دژ بکرێت ئێمە پشتیوانی تان لێ دەکەین ، بەمەرجێک ؛ خوا خۆی شایەت ە کە ئەوانە بێگومان درۆزنن .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخاوەن ی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بیم ی فڕێد ایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیلەی ەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو ‌کرد ەوانەی ئەنجامی دەدەن . . .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخان د لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبو ایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توانا تان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزن ە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتان دا چاوەڕێم .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ژیانی دنیا ڕاز ێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕان گا ڵ تە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەروی انەوە نو خوا ڕ ز ق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
یان کۆشک و تەلار و ماڵێک ت هەبێت کە به نەخ شێن رابێت و زەخ رەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانەبەز ێنیت و بیخو ێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم . . من تەنها پێغەمبەرێک م لەگر ۆی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەف ا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە کان تان ، ماڵات بۆ تان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاو تان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیح رام دان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خواک انیان تێک وپێک شکاو ن ، بەپەلە و شڵەژ اوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم . . . ! !
یان ئەو بێ‌ باو ەڕا نە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟ ! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
یان سوێند تان لەسەرمان ە کە تاڕ ۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟ !
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەلە ق و مەلە قد ا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
ئەو بەختەوەر انە بەک ەماڵ ی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەف ەرا زاو ەکان ، کەبەش ێوەی ەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
ئەو کەسانەی کە بەناحەق فیز دەکەن لە زەویداو خۆیان بەگەور ەتر دەنوێنن ، لەمەودوا ڕووی دڵیان وەردە چەرخ ێنم لە تێگەیشتنی ئایەت و فەرمانە کان م ، خۆ ئەوانە ئەگەر هەر بەڵگە و نیشانەیەک ببینن ئەوە باوەڕی پێناکەن ، ئەگەر ڕێبازی بەرژەوەندی دنیا و قیامەت ببینن ئەوە نای گرنە بەر ، خۆ ئەگەر ڕێبازی ئارەزوو پەرستی و گومڕایی ببینن ، ئەوە دەی گرنە بەرو پەیڕەوی دەکەن ، ئەوە لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو لێیان بێئاگا بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئ ەوەیە پاڵ بدەن بەئیم اندار انەوە ، نەئ ەوەش ە پاڵ بدەن بەک افر انەوە ، هەر کەس خوا گو م ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زەب ووردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئا ئەوەتە ئێو ە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ەزی ل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن . . جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕەی ەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسای ە ، ئەو لە بیری چووە و .
ئێوه کەس تان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەگەر لە هەردووکیان دا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە پەروەردگاری عەرش ە ، لەو باس و خواس انەدا دەی ڵێن .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
هەستە و خەڵکی بێدار بکە رەوە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یا د خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ کەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میوانداری ان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوارێکی ان بەدی کرد خەریکبوو دەڕوخ ا ، بەڵام زانا کە هەڵی چنی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بتو یستا یە ، ئەوە کرێی ەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
ئەو جۆرە کەسانەی پا دا شتیان ژوور هل ە بەرامبەر خۆگر تن و ئارامگر تنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گاری ان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵات ی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
دەی . . لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە . . .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەری ش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی وق سە و فەرمانی بەجێم ان پێبەخشی .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان . . . ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟ ! 16 . ف َک َی ْف َ ک َا ن َ ع َ ژ َا ب ِی و َن ُ ژ ُر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تکا کاری تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازیە کەیان دا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەرە کا ‌ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکراو ە ، ڕەوانە نەکرابوو ن بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوا بکەن وب پا ڕێن ەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لەگەیاندنی .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
پێیان بڵێ : هەر ئەو زاتە بەتوان ەیە و دەتوانێت سزای سەخت تان لەسەرو تانەوە بۆ بنێرێت یان لە ژێر پێتان ەوە یاخود بتان کاتە دەستە دەستە و پارچە پارچە و تاڵاوی توندو تیژی هەندێکتان بکات بەگەر ووی هەندێکی ترتان دا ، تەماشا بکە چۆن چەندەها بەڵگەی جۆراو جۆریان بۆ دەهێنینەوە ، بۆ ئەوەی ئەوان تێبگەن .
ئەی محمدی ادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشانمان دای ت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بەباس ی درەختە نەفرین لێ کراوە کەش کە لەقورئ اندا ناو بڕاوە تاقی اندە کەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باسانە بیان ترس ێنین ، دایان ب چە ڵەک ێنین ، کەچی ئەو باسانە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وریا ترینیان دەڵێت : تەنها ڕۆژێک نەبێت هیچی ترتان پێ نەچووە ! !
پادشای خەڵکی
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نوت فەی ەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
فەرمانی شیان پێنەد رابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپ اکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژی ش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
ئایا مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟ !
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەرە کان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناهە وە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتانە ش کە سکی ان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
ئەوەش تان فەرمانبەردار و ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بەناس کی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
جاک اتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەستە م کاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابواردن ی ژیانی دنیا تان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمەیە و ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەدەت انک رد .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنیە ک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە حەوا ریە کانی هاوەڵی وت : کێ پشتیوان و یارو یاوەر مە بۆ ڕێبازی خوا ، حەوا ری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەستەیەکی ش ڕێبازی کوفری گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانی مان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمنەکانی اندا پێب ەخسی ن و زاڵ بوون .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیسحاق ی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەر ی دوعا و نزای ە .
کەواتە ئێمە هیچ تکا کارێک مان بۆ نی ‌یه . . .
لە پەرداخ ی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونی ان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بۆ ئەوەیە کە دڵنیابن هەر خوا زاتێکی حەق و ڕاستە ، بێگومان هەر ئەویش بەئاسانی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەو ماوەی ەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادە ست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدا ن ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگار ە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبو ایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەن دن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لەگو ماندا ن لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەتان پێ بگرێت . . .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهیدەکانی ش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەن یش تە جێ ی دۆزەخن
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا . . .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن . . .
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریا کە پەڕ اندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بتەکان یاندا دەخول انەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە ! ! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نەدە زانن و نەدە فا من . . .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەشێ نەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن در ۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناهە یان بەسە ی ئاشکرایە .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرینە کەی خوای گەورەیە .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفر اوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
موسا مەردانە ، شوانە کانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێکرد ن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژار م و ئات اجی بەخششی زیاترم .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەوە کەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەو کەسانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم مج ادە لە و گفتوگۆیە زۆر بێز راو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
کەلەو ێدا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە ‌یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکانی ان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەند ەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبار اندن ، چەندەها جۆگ ەو ڕووباری شمان لەناو کێڵگە و باخ و شارەکانی اندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕ ەمی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانیان ەوە لەناومان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوان اه ێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکرد ەوە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان شار دەوە ، ئێستا وائ اش کرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ درێن ەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین . . .
ئا ئەوان ە جێگەو سەرەنجامی ان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە . . .
جا تۆ چووزانی چیە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
جا هەر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەی ەک یەخەی پێگرتن .
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جیا تی ئەو زاتە و نەی پەرستی نس ەر پێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
لەبەرنامەی خوادا یەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاقی تان بکاتەوە کە کێ تان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جادوو یەکی ئاشکرایە .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟ !
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولە کانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوونا یه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانیایە .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵەک ەیەوە بیه ێڵن ەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێنراوە تەوە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە وو ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بف ڕێن ێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواکار و داوا لێکراو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵاتن .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یش ی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنیایە وە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بێگومان دۆزەخی ش بەڵێن گای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەوسا دە فەرم وێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟ .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کاروکرد وە ناشرینە کانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیریان دەبێت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
باشە . . . ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوانە کەل ەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لەنام ەئ اسم انیە کاندا کەت ووشی ئەو بەڵای انە نابن کەباس کراون ؟
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەرە کان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناهە وە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتانە ش کە سکی ان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
بەڵام ئەوەی کەبێ زار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە ! ! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون . . . . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دەپ ارێن ەوه . . . کورە هاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە ق سەیەکی کۆنە و داستانی پێشووە کان ه ! !
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەتی ان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانی ش گوش ادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر تە ڵا قد ا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی شووی ەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەکتر و ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنە کەن ؟ ! . . .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خواک انمان ؟ !
موسا وتی : ئەو پەروەردگار ە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویە و هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنە کەن . . .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن ! !
نەب ەرو بوم ی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراوی شە
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئێو ە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داو ون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
خوا ئێوەی لە سکی دایکت ان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەموو د پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێتەوە و ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێنەوە و تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕ ان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخی ش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
لەو ڕۆژەدا دڵ انێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشان ن .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕ ێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
‌ چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دواو ن ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیان دا هەیە . . .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسای ان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەو یش بوو ، .
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانی ان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سزایە ی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزایە ش کە ئەوان گا ‌ڵ تەی ان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکارب ن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوو یەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنە کەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنە ی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودوا یش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتان کرد .
ئەو ‌ سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
لاوەک ە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورە که من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی هب ە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاور ین کەچی بەشێک لەو شتانەی ان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێم ەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان پێوە لک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
سوێند بێت بە تۆ گومڕای ان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەرمی ان دەکەم و خۆم فرمانی ان پێدەد ەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵەکان یان دەبڕن ، هەروەها فرمانی ان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراوان ی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕ ن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەتمەند یەکی ئاشکرا بووە .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خەی ەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستب ە جێ مردن خامۆش بوون .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە گەڕانەوەم ان .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا ! ! باوو باپیرانی شمان موشریک نەدەبوون ! ! هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد ! ! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختان یان هەڵدەب ەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگو مان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
کا ‌ت ێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی باردا ریی ان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆ ێیان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیست ن بە دەمت انەوە نای ە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگ ا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەیەن یت .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستی ش کێشانە بکەن .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێوە هەمیشە ستەمکارن .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادارتان بکەن و بتان ترس ێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژە تان بۆ پێش دێت ؟ ! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێشێو اندن و هەڵی خەڵەت اندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست ! ! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستە و هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
لەو ماڵ و سامان و زانستی و هێزو دەسەڵاتەی کە پێمان بەخشیوون ، ئێوەش لێی ببەخشن و دەستی بەسەردا مەگرن و قۆرخ ی مەکەن ؛ پێش ئەوەی کە مردن یەخ ە بەیەکێک تان بگرێت و بڵێت : پەروەردگارا ، خۆزگە ما ‌وە یەکی کەمی تر مۆڵەت ت بدا مایە تا خێرو چاکە م بکردایە و ماڵ و سامان م ببەخشی ایە و بچوو مایە تە ڕیزی چاکان ەوە . . .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نوت فەی ەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و زو خا وی داچ ۆڕا و نەبێت هیچی تر نی یە .
لە بەرامبەر س ستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداری تان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەر پێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئ ومێد و بەتەم ان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێت ئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
.
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵ ە و هەرا و هور یا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکان ەوە .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە ‌یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکانی ان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرە کەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە ڕاس ەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکردووە و ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچ انەکە ت بدە به بەر دەکە داب ەرد ەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر هۆز ێک چاوگ ەی خۆی ناسی دە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپەو ە خەریکن .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەن ها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودە کەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان . . . .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێ نم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بەهەڵ مەت ترم ان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یو وە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکە کارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نوت فەی ەک لەوە ودو ا کردوونی بە جووت ، هیچ مێ نن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
ئەوانەی کە بێ ‎ بڕ وان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئانە و بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەست ێنراون لەبەردەم پەروەرد گاری اندا قسە دەڵێن بە یەکتر و ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
زەویش مان ڕا خست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کار ساز و کارب ەجێی ه .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەواو ن ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوونی ەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیاردا وە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشتوانە دا . . .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دیو وە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێناک ەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتەی ە پەلە تانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زای ەکی بەئاز ارو بەئێش ی پێیه .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانی ان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سزایە ی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزایە ش کە ئەوان گا ‌ڵ تەی ان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟ ! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاش یاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
سولەیمان هەرچی بوی ستا یە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەوز و مەنجەڵ ی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناج وڵێت . ئەی نەوە و شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکان م سوپاسگوزار ن .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وتنی ش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تاندا وە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵکە و لەوش تانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوت ەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکان یشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە ومە بەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
لەناو بەهەشتە کاندا ن و پرسیار دەکەن لە یەکتر . . .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆز م ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژ ێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا کاتێکی وس فیا ن برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیرە کەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
وتی : من نەخۆش م .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی ئیمانداران : نوێژە کان تان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکان تان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خۆئەگەر پەنای ەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن . .
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخت رینی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جولەکە ن و ئەوانەی کە هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیکترین یان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە صر انین ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خوا پەرستن و بێگومان ئەوان خۆ بەگەور ە دانانێن .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوسا بەسەر داب اران دن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەم انەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئێمه بەڵ کو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەم انیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیان دا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ‌ باو ەڕا نە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆ ڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەو رەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خواش هەمیشە زانا و دانایە .
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراوی ان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانی ان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخی ش بیان پارێز ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەرە کان مان ڕەوانەکرد ووە هاو ڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکان یشمان هێنایە خوارەوە کەل ەگەڵ ئەو پێغەمبەران ەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانە مان بۆ ڕوون کردون ەتەوە تا خەڵکی بەع ەدا لەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنی شمان دروست کردووە کەم اددەی ەکی سەخت و ڕەقە و سوود بەخشی شە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زانێ ل جیهانی واقعی شدا دەربکەوێت کەک ێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانی ەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پەن هان ە ، چونکەب ەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتار ە ناق وڵا و بێ سەرو بنا نەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخشە ندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژوو ان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پەو ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتە ش چاکترین ی دادوەران ه .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دەن وق ێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لایە و فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیا رە ئەوانە هەر ئیماندار نین
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
ئەوانەی هاوەڵی ان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەدە پەرست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەناس انی پێش ئەمانیش هەروا یان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
موسا مەردانە ، شوانە کانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێکرد ن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژار م و ئات اجی بەخششی زیاترم .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەو ە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئێوە چاکترین ئوممەت ێکن که خەڵکی هێنراون ەتە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخو ا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا یدا هەڵدە شا خ ێت .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئی مانی و کافر ێتیان دا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟ ! ) .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەوس تە مەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورت ەیان لێنا یەت .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
تەڵاق ێک دوو جارە ، دووک ەڕە تە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەردەب ێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر ترس ان لەوەی کە ژن وم ێرد ەکە سنووری خوا ڕانا گرن وئەو ە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مەتر از ێن و سنوور شکێن ی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکارن .
هەروەها بەڕاست دانە ری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه حە ڵا ڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیم دا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمە پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەستێرە کەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نای پەرست م .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیش مان دیاری کردووه وەک چیل کەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوایی ەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ناب ن ؟ !
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟ !
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکرد ن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیە کی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازیە کەیان دا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەرە کا ‌ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکراو ە ، ڕەوانە نەکرابوو ن بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوا بکەن وب پا ڕێن ەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵە وە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟ !
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
ئەی محمد داوای فتو ات لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵامت ان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک وە فاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەوا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میرات گران پیاوان و ئافرەتان بوون هەمووی شیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەر دان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
سوێند بێت ئەو جوولە کانە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەرۆش ترن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژیان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکە وە و دەسوت ێت تیایدا .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵنا سی ، هیچ بەشێک لە قورئان ناخو ێنیت ەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵنا سن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەری ەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆد ەچ ن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، ون نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشی شە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودا ر بەدی دەهێنێت .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدار ەیە .
جا ئەوە بۆ لەناو خەڵکی زەمانی پێش ئێوەدا کەسانی ژیرو دیندار نەبوو ، کە بەرگریان لە خراپەو تاوان بکردایە لە زەویدا ، مەگەر کەمێک نەبێت لەوانەی کە ڕزگارمان کردن لێیان ، چونکە زۆربەیان لە سنووری فەرمانی خوا دەرچوون و شوێن ڕابواردن ی دنیا و ئارەزوو کەوتن ، ئیتر بەو کردەوە ناشیرینە یان چوونە ڕیزی تاوانبارو خراپ کارانە وە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم . . .
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بەم لک ەچ ێ و ناچاریی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبە ڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات . . .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتە کانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر خوات ۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەو مۆ ڵەتی ان لێ خواستی ت تا لە ئایندەدا بەشداری غەز ا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانی شتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوەو دواکەوتن و نەهاتن .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوە تان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەرە کەشی ، هەروەها ئیماندارانی ش ، پاشان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانە وە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟ ! یا خود لە خۆتانە وە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ !
هەر کاتێک بەسە فەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئاز ارت ان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵ ە و هەرا و هور یا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم ووان دا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاودا ردا .
وتی : بەڕاستی من لە خەوم دا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاوازەو ە خورا ن ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوە م بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە . . .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕ ێنن بەهۆی جادوو ە‌ کەیان ەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن . . .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێو ێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردە کەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئا ئەوانەی ئەوان ەن کتێبی و دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی مان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئایندا نەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە ! !
کەواتە ئەی پێغەمبەر تۆ بۆ ئەوە بانگەواز بکە و پای ادار و دامەزراو بە هەروەک فەرمان ت پێ دراوە ، شوێن ئارەزووی ئەوان مەکە وە و بەئاشکرا بڵێ : من ، باوەڕم هێناوە بەو کتێب و پەیام انەی خوا بۆی نا ‌ر دو م و فەرمانم پێدراوە کە دادپەروەری بەرپا بکەم لە نێوانتاندا ، پەروەردگاری ئێمەیە و ئێوەش ە ، بێگومان دەرئەنجامی کردەی خۆمان بۆ خۆمانە و کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئیتر هیچ کێشەیەک نی یە لە نێوان ئێمە و ئێوەدا ، ئێمە و ئێوە هەر خوا خۆی کۆمان دەکاتەوە و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
هەروەها لە شەویش دا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواک انتان بهێنن ! ! نەکەن واز له بهێنن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟ !
ئەو پەروەردگار ەی ئێوه خوای ەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکان یان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەگەر ڕان ەپەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین . . .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەو می نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەجێ کانی مەدی ەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشتە کان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەشک ان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟ !
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێنراون ەتەوە ، لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟ ! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدار ین بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەتی ان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەران ە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
ڕوود ەکەن ەیەکت رو دەستە دەست ەلەی ەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا واز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچ ێنن لەم زەویە داو واز لە خۆت و خواک انت بهێنن ؟ ! فیرعەون وتی : لەمەودوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دەکوژ ین ، ئافرەتانیش یان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵی ن و چاوپۆشی ان لێناک ەین .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیان ە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دە ڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوە کان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟ ! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرد اوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەشیان ه ئەوان ە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجامتان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمان ی بۆ دەرکردووە .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێ ک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەمت ان سوپاسگوزار ن .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکە کار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد ووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابیان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕووخۆش یەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درود و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاوێن ن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا .
پۆشاک ت خا وێن بکە .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یش ی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟ ! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕی ان دەست پێ کرد .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەور ە دابن ێیت ، جا تا زووە دەرچ ۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕ تان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگار بن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێ غەمبەر ەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەت تان بەسەردا ببار ێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکی ەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشنایی ەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکە ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ هو ودە دروست نەکردووە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیاردا وە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەون .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناس ۆرت رین ئەشکەنجەی ان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناو ێت .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و ناردم انن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
: سوێند _ بەکە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژ کەران ، وه هەروەها شوێنێک ە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
ئەو سزاو لەناو بردنە لەبەر ئەوەیە که بێگومان خوا هیچ نازو نیعمەت ێکی نەگۆڕی وە کە بەخشی بێتی بەهەر قەوم و گەلێک ، هەتا ئەوان ئەوەی بەخۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، چونکە بەڕاستیش خوای گەورە بیسەر ی زان ایە بەکردار ەکان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێ نین .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەی ەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنای ەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو ! !
محمد ڕەو انە کراوی خوایە ، ئەوانەش کەلە خ زمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تیژ ن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەب ەزەیی و میهرەبان ن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژ دەد ەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکی یان لەناوچە وانیان دا دیاری ەو دەدرەوش ێتەوە لەئەنجامی سوژ دەب ردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەن موون ەو پێناسەی انە لەتە ورا تدا ، نموونە و پێناسە شیان لەئین جیلی شدا وەک ڕوە کێک وایە کەلەسەر ەتاو ەچ ەکەر ەبکات ، جا چەکەرە کەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەندە زوو پێ بگات کشت یا رە کان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟ ! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟ ! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوانە داوە کە باو ەڕی ان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە لەو ان : کەل ێخ ۆش بوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێبب ەخشێت .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت . . .
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستیش یان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! ؟ !
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆمی ان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهانە کان . . .
کە قەڵغانی دەرە دام ان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرتی ن و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسار و شێواز تانی نەخش اندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخش اندو یەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵند ە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ه .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوتە وە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چیە کدا دەڕوات درێغی نەکەن .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەی ە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە وانە مان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناوی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا بردم انە خوارەوە ، هەش یان بوو نوقمی دەریا مان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نایش تو انن خۆ تان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوایی ە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کەپێ تان دەدرا .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچی ان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بە بێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
پاشان دەستە و گرۆ هە کان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەی ل و قوڕ بەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێ ڵەو تۆوی ان ببڕ ە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئایا ئیتر ئەوەن ەهاتووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە ، دڵەکان یان بەن وری ئیمان ملکەچ ورو ‌ن اک بۆتە ووە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەرە وانە کراوە ، وەک ئەو کەسانەن ەبن کەک تێب ی ئاسمانیی ان بۆ ڕەوانە کرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکی زەدا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
پەروەردگارا مەم انک ە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگ ێڕا ویت ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موساد ا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە . . .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنە وە کە دەتان کرد .
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێوەکان یشدا ژوور دادە تاش ن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مەچ ێنن .
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرە کانیان بەسەری ەکدا تەپ یو وە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەڕاستی خەوە کەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێنا یەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکراک انەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەشی ان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوو یەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟ ! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات . . .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژدەی ەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵەکان یش تان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات . . پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟ ! کەچی وەڵامی قەومی تەن ها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟ ! بۆمان بیهێن ەوه ؟
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە‌ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەشک ان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا ومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنە کەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتە وە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟ ! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟ ! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێنای ن ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەهان ا و هاواری ەوە چووین .
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوان و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لاد ەدەن . خۆیان ناشار نەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟ ! ئەی بێ باوەڕان هەرچی تان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵگە کەت انەوه و بۆ خۆتان دەست پێشکە ری بکەن و لە خوا بت رسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێ نەوە .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەقی ان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕ ێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
خۆئەگەر پەنای ەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
بچۆ بۆ لای فیرعەون بەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
دیوارەکە ش کە چاک م کردەوە ، خاوەنەکەی دوو منداڵی هەتیو وی شارۆچکەکە بوون ، لەژێر یدا گەنجینەی ەکی هەب وو ، باوکی ئە دوو منداڵە ش خواناس و چاک بوو ، جا پەروەردگارت ویستی کاتێک گەنجین ەکەیان دەست بکەوێت کە گەورە و بەهێز بن ، ئەوسا دەری بهێنن ، ئەمەش وەکو ڕەحمەت ێکی تایبەتی لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، دڵنیاش بە کە هەموو ئەو کارانە م لە خۆوە نەکردووە ، ئیتر ئەوە بوو ڕاز و نهێنی ئەو شتانەی کە خۆت بۆ نەدەگ یرا کاتێک ئانج ام م دەدان .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بەپەی ڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میان ەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟ ! ! !
جاک اتێک کە پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەران دا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتان دنی .
بەڕاستی پارێزکاران یش لەباخ ەکان و کانیاو ەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت ! ! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
ئینجا وازی لێب هێن ە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەوس تە مەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورت ەیان لێنا یەت .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات ووە نەبوو باوەڕی شیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
با بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لەگەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، دوای ئەو کاتەی بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەران ەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروه ۆش بێت ؟ !
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیان پێچ ێتەوە بەهۆی ستەمیان ەوه زین دەوە ر لەسەر زەویدا نای ەڵێت لەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوایان دەخات ، جا کاتێک کاتە دیاری کراوە کەیان هات ، نەت اوێک دوا دەکەون ، نەت اوێک پێشی ش دەکەون .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟ !
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چووی ت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەک ەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنە وەو توو ە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆ یت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
هەروەها زمان و دوو لێوەش مان پێ نەب ەخشی ووە ؟
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەک ەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوت ەکەدا بوون پێ غەمبەر یش دڵی دایەوە و پێی وت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خوام ان لەگەڵە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودەی و ئارامی خۆی دابەزاند ە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەربازان ێک کە ئێوە نەتان دەبین ین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕان ی دانەو اند و ڕیسوا تری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟ !
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگای ەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەیت ە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە براک ەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵ ایەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زانا ترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگاو دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووه ەرو ەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکی ش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکی ش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکان ە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
هەر ئەم قورئانە مژدە بەخشە بەئیم اندار ان ، ترسێنەر ی کافران ە ، کەچی زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نایب یستن .
وتیان : کەوابوو بیهێن ن بەبەرچاوی خەڵکە وه با ئەوان یش ئاگاداربن و بیبینن .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕای ان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟ !
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوب کەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن ! !
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە م ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدی ەکێکی ت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون . . .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
لەوێ بە بەندەی ەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریە ی پێت بەخشراوە منیش بەهرە دار بکەیت ؟
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
تۆ لەو پێغەمبەران ەی کە نارد وومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان . . .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
ئەوانەی کە شوێنکەوت ە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆرەی ەکمان بۆ بل وایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەری ی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزە کانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهیدەکانی ش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەن یش تە جێ ی دۆزەخن
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە س زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخی بووان ە چۆن بوو ؟
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوەی خراپەی ەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
لەیاد تان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکر انە بژ ێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەت تان بەسەردا دەڕ ێژێ نم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناش وکر و سوپاس ناپ ەزێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
هەروەها جۆرەها باخ اتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاوی شمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە . . . .
کەشتییە کەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تکام ان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینەی اندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەن ە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مەو ەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
دەبا ئا بۆ ئەم بەه شتە ، بۆ ئەم کامەرانی ە ، بۆ ئەم نازو نیعمەت ە بێ سنوورە ، ئەوانەی کە کارو کۆشش دەکەن ، با بۆ ئەم دەسکەوت انە بیکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کردو تانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیشان م بدەن کام شوێنی زەویان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمانەکان دا ! ! یاخود کتێبێک مان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان ! ! نەخێر وانی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکاران ە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەت اندن نەبێت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەوان ە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆت رە کاری هیچی تر ناکەن .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە م بەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
نەفرین لێکراو ن لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
لە ڕاستیدا گومانی شیت ان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕوادار ان .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
ئەوانە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئەو ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسوا کەر چاوەڕێیانە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم . . .
جا ئەی پێغەمبەر ئار ام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکان مان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانم ان کێشا یت و وەفا تت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟ ! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرە کانیان بەسەری ەکدا تەپ یو وە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
نەخێر ، وانی هب ەڵک و دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسوا کەری بێ باوەڕان ە .
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکیە کمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نەگری ت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
شێت ێتی بە کام تانەوە یە .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
دوعا و پاڕانەوەی ان ( لەبەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیش یان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەیە کە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیان ەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد لل ه ڕ ب العال مین .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانی ن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوە کان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچووە کان هەڵس وکە وت مەکەن . . .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەر مان کردوون ووە ک دەس ەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکە ڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕن .
خوا منداڵی بووە ! ! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوەیەکی ئاشکرا و دیار م .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێو ە گوێر ەکەکە تان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرە وە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگە بەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئینجا لەو خورمای ە بخۆ ، لەو ئاوەی ش بخۆ رەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمدا وە و نەز رم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبان م ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونت ان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەودا ن ، بێگومان ئەو فریشت انەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگەور ە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گرانتر ە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لو ورەی ەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردین ەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕاست ینی
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەم کت ێب ێکی پیرۆزە ، دامان بەزاند وە ، ڕاستی کتێبەکانی پێشوو دەسەلمێنێت هەروەها نارد وومانە تا شارە دێرینە که و هەموو دەوروبەری داچ ڵەک ێنێت وج ا ئەوانەی کە باوەڕ بەرۆژی دوایی دەهێنن ، بڕوا بە قورئانی ش دەهێنن و لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن و هەمیشە لەکاتی خۆیدا ئەنجامی دەدەن و دەی پارێزن .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە م ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەو هەژاران ەی لە پێناوی خوادا لێبڕاو ن و ناتوانن بگەڕێن بە زەویدا و بازرگانی و کاسب ی بکەن ، ئەوەی نەیان ناسێت ، ، وادەزانێت دەوڵەمەندن ، تۆ ئەی پێغەمبەر بە ڕەنگ و ڕوخسار و سیمای اندا دەیان ناسی ت ، داوا ناکەن لە خەڵکی بەزۆر شتی لێب سەن ن و ڕوو گیریان بکەن ، هەر خێر ێک ئەنجام بدەن ئەوە بێگومان خوا زانایە پێی .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەدینە دا شادمان بوون بەدانی شتنیان و دواکەوتنی ان لە پێغەمبەرو نەچوون یان بۆ غەز ا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندارانی ان وت : لەم گەرمای ەدا دەرم ەچ ن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لەگەرم یدا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنە کار .
ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێ مان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
جا ئەو دەستە دەسەڵاتدارە ی کە بێ باوەڕ بوون لە هۆزی نوح وتیان : ئێمە تۆ تەنها وەک یەکێک لە خۆمان دەبینین و نابینین ئەوانەی شوێنی تۆ کەوتوون جگە لەوانەی کە هەژارو داماو ەکانمان ن و دووربین نین و ژیری ان کە‌ مە و سادە ن ، هەروەها نابینین ئێوە هیچ شتێکی زیاتر تان بەسەر ئێمەدا هەبێت ، بەڵکو ئێمە وا گومان دەبەین ئێوە درۆزنن .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟ !
ژێر دەستەکان بە ئاغا کانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەشەر ێکی ن وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتە سەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەی ەکتان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و . . .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆش ە .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەشەر ێکی ن وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتە سەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەی ەکتان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەسە وە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانی شیان بەئیم ان و باوەڕە وە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانە لەب ەه ەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپ لەی بەرزیان دەستکەوتووە دای ان بەز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێم ە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه لە هەم ان کاتدا هەرکەس ەبار مت ەی کردەوەی خۆیەتی
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراوی ان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاو کردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن . . . . خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکرد ەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت هاو ەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکردووە تە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
کاتێک بە‌ هە شت نزیک دەخرێتە وە .
چونکە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە زەویداو پیلانی شەڕو تاوانیان کێشا ، بەمەرجێک پیلانی شەڕو تاوان تەنها بەسەر ئەوانەدا دەشکێتەوە کە نەخشەی بۆ دەکێشن ، مەگەر ئەمانە بەد ژایەتی ئیسلام تەنها چاوەڕێی ئەو کارەساتانە بکەن کە بەسەر گەلانی پێش ئەمان دا هاتووە ، ئیتر تۆ نابینیت هەرگیز لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا گۆڕانکاری پێش بێت ، هەرگیز نابینیت یاسا و بەرنامەکانی خوا لە نەخشەی خۆیان لابدەن . .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەور ویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگار ەدا نەفامان شەریکی ان بۆ خوا بڕیاردا وە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵان ەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود دەت انەو ێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشت ێک کە ئەو زاتە نای زانێت لە زەویدا ؟ ! ! ، یان هەر ئەت انەو ێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرز ارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
جولەکە وتیان : عوز ەیر کوڕی خوایە ، گاور ەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە ! ! ئا ئەو بوختان ه ق سەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفتار ەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختان ە ناڕەوای انە چۆن هەڵدەبەستن .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارا نەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرمووی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بم ەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن . . .
لەو لاشەوە ئاز ار و ئەشکەنجەی دووڕ و و موشریک ەکان ، چ پیاوانی ان ، چ ئافرەتانی ان بدات ، ئەوانەی کەتێک ڕا ، گومانی خراپیان دەربارەی خوا هەیە ، ئەو گومانە خرا پەی ان هەر بۆ خۆیان دەگەرێتەوە ، ئەوانە خوا نەفرەتی لێکردوون و دۆزەخی بۆ ئامادەکرد وون ، ئای کە سەرەنجام ێکی یەکجار سەخت و سامناک ە .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترسە و غەم ت نەبێت بێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەت ین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیا چوو انه .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز وکان ی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەرو ێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕ ێت ، پاشان دەیخ ات و وردو خاش ی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یاد خستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
برا شەیتانەکان یشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕا زان دن ەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ژنان تان تەڵاق دەدەن لەت اتی دیاری کراوی اندا تەڵاقی ان بدەن ، حسابی ئەوکاتەش بە وردی ڕابگرن ، لە پەروەردگاری شتان بترسن و ماوەکەی ان بۆ درێژ مەکەن ەوه دەری ان مەکەن لەماڵ ەکانی خۆیاندا ، ئافرەتەکان یش با لە ماڵ دەرنە چن ، مەگەر کارێکی ناشیرین و ناڕەوای ئاشکرا ئەنجام بدەن ، ، ئا ئەوەیە سنووری خوا لە بارەی تەڵاق ەوە ، ئەوەی لە سنووری خوا بترازێت ئەوە ستەم لە خۆی دەکات ، ئەی ئیماندار : تۆ نازانیت لەوانەیە دوای ئەو خوای گەورە بارودۆخێک پێش بهێنێت .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوت فەی ەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟ !
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیت بدە یت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکر دەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانی شیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
هەروەها بەڕاست دانە ری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه حە ڵا ڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ونا هە کانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟ !
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
ئا ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆدا یە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماو انەم بۆ تەواو کرا با ستەم م لێ نەکرێت و ئازاد بم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵ ێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخشە کانیان ی پووچ نەکردەوە ؟ !
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆد ەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟ !
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسار انێکی تر ڕەش داگیرس او گرژ و تاڵ و دێ زن .
بەڵکو دەو ت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەی ەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو ! !
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار تراز اوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شتوون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکان دا بوونایە و لەوێوە هە واڵ ی ئێوەیان بپرسی ایە ! ! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایە تەن ها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
کا ‌ت ێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی باردا ریی ان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
هەروەها لەسەر هیچ ڕێگەیەک دامە نیش ن هەڕەشە لە خەڵکی بکەن و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخوا قەدەغەی ان بکەن لەگر تنی ڕێبازی خواو بتان ەوێت ڕێبازی خوا بەلا ری و لەوێ ری پیشان بدرێت و پیادە بکەن ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە کەم و لاواز بوون ، ئینجا خوا زۆرو بەهێزی کردن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرە ئەنجامی ئەوانەی چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی ! !
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
بەرو بوومە کەی خۆراکی تاوانبارانە .
: نەی ەڵی ت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیاد ەچ یت و زەرەر دەکەیت .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئەو ڕێنم ویی انەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر واب یت ، فڕێ دەدرێ یتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوە ی لە بەزەیی خوایی .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵ ە و چەپ ۆکانی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
هەرچەندە هاوەڵ گەڕان پێش ڕەوانە کردنی پێغەمبەر دەیان وت :
: ئەی بەندەکان م زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاو ە ، تەنها هەر من بپەرستن .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
ئەوسا پێی وترا بچۆ رە کۆشک ەکەوە ، جا کە بەڵ قیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتایی ە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیمان دا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
را دەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
ئەمە هەر قسەی بەشەر ە و هیچی تر نی یە ؟ !
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتە کانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکی زەدا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکرد ەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
هەروەها شەیتانەکان یشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
دۆزەخی ەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێ رو تەسەلی
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێبب ەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیماندار ە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسوا کەری پیلانی بێ باوەڕان ە .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نس یب ی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیانو تای ە : خوام ان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەرە کەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
ئینجا نەه ەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟ ! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخ ات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کەڕ ەوا ڵە ن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نەئ ەگ ەیش تن و عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرامە کانی ش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەر چی لە ئاسمانەکان دایە و بەهەر چی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشی ش . . .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
ئایا خوا نەناس ان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیان کێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەند ن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباری ان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
ئاواتەخواز ی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپیاو ان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخست ین ، بەوانە بڵێ : ڕابواردن ی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوە یە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکار ە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورمای ەک ستەم تان لێناکرێت .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا کردمان ن بە پێشەنگی تیا چووە کان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێناون ەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەندە و بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانەی پێماند اون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێب خەن و لێیان بترسن و حسابیان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوەو حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟ ! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن . . .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەنە کارو تاکەی ژیر ناب ن ؟ !
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ڕۆژێک دێت ڕووخسار انێک سپی دەبن و ڕووخسار انێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساری ان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداری ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟ ! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونت انەوە .
چۆن ئەم ماڵە مان کردە جێگای کۆبوونەوەی خەڵکی ، کە بەوپەڕی هێمنی و ئاسایش و ئاسوودەیی ەوە لەوێ بەیەک بگەن مە قامی ئیبراهیم کە شوێنی تایبەتی خواپەرستی ئەو بوو ، بیکەنە جێگای خواپەرستی و نوێژ ، ئینجا فەرمانمان دا بە ئیبراهیم و ئیسماعیل کە ئەو ماڵە م خاوێن بکەنەوه بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ودە کەن و تیایدا دەمێننەوە ودە کەن هەروەها بۆ کڕنووش بەران و سوو ژ دەب ەران .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششی ان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکاران ە .
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشت یو ان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
ئیبراهیم ترسێکی لێن یش ت بۆی ە خ چر ا وتیان : مەترسە ئێم ە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
پێغەمبەر ن زیک ترە بەئیم اندار ان لەخودی خۆیان خ ێزان ەکانیشی دایکیان ن خ زمانی ش هەندێکیان لەهەندێک ی تریان لەپێشت رن ، لەق قو ر ئا نی خوادا ، لەئیم اندار ان و کۆچبەران ، مەگەر لەگەڵ دۆستان و خز امان و ئاشنای انی خۆتان کارێکی چاک ئەنجام بدەن ، ئەو چاکەی ەتان لەنام ەی کردەوە کان تاندا بۆتان تۆمار کراوە .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
پێغەمبەرە کان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنە کەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتە وە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە . . .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەرم ن .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانە وە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە . . .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆز نەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکان دا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجاری ان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکی ان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێکی ان بەسەرەوە دروست دەکەین .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگار ە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتە شە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژ و چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆشی ەکدا ن ؟ !
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیش تان سوودی لێ وەربگرن .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن . . .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بوەوە و سامان و ماڵ و داراییە کی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە . .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغڵەت ی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبە و پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
بەڵام ئەمانە د ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی . .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
پێش ئەمانیش قەو می نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەرەکانی ان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیری بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجاد ەلە و دەمە دەم ێیان دەکرد بۆ ئەوەی حەق داپۆش ن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچ امن ەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵەی ەکم لێسەند ن !
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژ دە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟ ! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین ! !
لەهەموو جۆرە میوەی ەک دوو جۆریان تیادا یە
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟ !
هیچ کەسێکیش نام رێت مەگەر بەویستی خوا نەبێت ، لە کات و وەختی دیاری کراودا جا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، ئەوەش قیامەتی دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، لە داهاتوی ەکی نزیکیشدا پاداشتی سوپاسگوزار ان دەدەینەوە .
بە ڕاست ى ئەو بڕوادار انە سەرکەوتوو سەرفراز بوون . . .
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیامەکە ت بگەیەن یت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یانم ان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورە وە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچ ڵەک ێنەرێکی ئاشکرا م .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونە کانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەق واد ار بوون ، کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن شەیتانە وە تووشی ان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە . . .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەمووان د جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل بدە رەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرز ەکە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بتو یستا یە پێشتر منیش و ئەوانیش ت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفامان ەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێگ ومڕ ا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جال ێمان خۆش ببیت و بەزەیی ت پیا ماندا بێتەوە ، تۆ چاکترین ی چاوپۆشی کەرانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە . . .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەو یش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگری ی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
هیچ تکا و پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوز ۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەو مە کەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵخ ست ووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەب ەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکرا م بۆتان .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفر و توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرت یا چووە و جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
بۆ هۆزی ث ەم ودی ش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپای کردوون لە زەویداو داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆشبوو نی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەرگر ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
چونکەب ەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لانە وە
هەموو خواک انی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەرە یە ! !
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تاندا یه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەوم ان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەبر سێت ی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بارت ان .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترسە و غەم ت نەبێت بێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەت ین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیا چوو انه .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە بس ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردووە بەگ وێر ەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەرە کەت ان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟ ! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتانە ، بێگومان فێڵ و تەڵ ەکە و نەخشە و پیلانی ئێوە زۆر گەورەیە .
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
ئەی محمد هە واڵ م بدەنێ : ئایا سەرنجت ان داوە لەو شتانەی کەلە جیا تی خوا دەیانپەرستن و ، هانا و هاواریان بۆ دەبەن ؟ باشە ئاخ ر ئەوانە چ شتێکیان لەزەویدا بەدیهێناوە ، با پێشان م بدەن ! . . . یاخود ئەوانە لەهەڵ سوڕ انی ئاسمانەکان دا هیچ هاوبەشی وهاو کاری ەکیان هەیە ؟ ! . . دەکەو اتە کتێبێکی ئاسمانی م نیشان بدەن کەپێش ئەم قورئانە بۆتان هاتبێت ، یان دیاردەیەکی زانستی لەو ڕووەوە بیسەلمێنێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئەوها نەی کافر و حەق پۆشن دەڵێن : قیامەت هەر نایەت و نامان گاتێ ، پێیان بڵێ : ئەرێ ! ! سوێند بە پەروەردگارم هەر یەخەتان دەگرێت زان ایە بە نهێنی و شاراوەکان و ، بەقەدەر ئەتۆم ێک لە ئاسمانەکان و زەویدا ناتوانێت لەو پەنهان بێت ، وە لەوەش بچووکتر بێت یان گەورەتر لە کتێبی تایبەتیدا ڕوون و ئاشکرایە دا کە وەک دەس گایەکی کۆمپیوتەری وایە ، هەموو شتێک تۆمار ە ) .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
بەهۆی ئەوە و ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکەو ه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە نگ ێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێزە دا کەدەر بارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاواز ان دوودڵ ن بەرامبەر ئەم گرفت ار و فەرموودەی ە و کەمتەرخەمن لەب ەجێ هێنانی فەرمانەکانی دا ؟
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بیس وتێ نن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەت ێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرا بە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتە مان بە شوێن یەکدا و کردمان ن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لات ر چن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
جگە لەوانەی کە پەنا دەبەنە بەر تیرە و هۆز ێک پەیمان لەنێوان ئێوە و ئەواندا بەستراوە ، یاخود هات بن بۆ لای ئێوە لەکاتێکدا دڵیان تەنگ و بێزار بێت لەوەی جەنگ تان لەگەڵ بکەن یان دژی تیرە و هۆزەکەی خۆیان بجەنگن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوانی زاڵ دەکرد بەسەرتاندا و دژ تان دەجەنگ ان ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز و کەنار گیر بوون لە ئێوە و جەنگیان لەگەڵ نەکردن و ڕێبازی ئاشتیان گرتەبەر و ملکەچ بوون ، ئەوە خوا هیچ ڕێگەیەکی دانەناوە بۆ ئێوە بەسەر ئەوانەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆ ڤان و دڵسۆزە .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو ‌م مەت ێک کە پێش ئەم ا ‌ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بەوە حی بۆمان ڕەوانە کردو یت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوای میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوە شم هەر بۆ لای ئەوە .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوەی ان هێنابوو .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاند نەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگاو دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ ‎ دەب ەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی هی دایە تین ، یاخود لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین ! ! .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دانە رم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن .
ئەوەی سەربەرزی وپ ایە بڵ ندی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵندی ەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناکام ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپ ێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەلەک انیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ شک وگ ومانی تیادا نیە کۆتا ن دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەی ەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپ ەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکی اندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەرد و خۆش و بەتام و گەو ارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت ووی شن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت واند ابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت انە دە زانێت کەبەڕ ێوەی ە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن . . . .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ ڕەوا نەداوە .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگار ە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەی ەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
سەرنجی ئایەتی 9 بدە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان . . . .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ کەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میوانداری ان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوارێکی ان بەدی کرد خەریکبوو دەڕوخ ا ، بەڵام زانا کە هەڵی چنی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بتو یستا یە ، ئەوە کرێی ەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتە ش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخست ین ، بەوانە بڵێ : ڕابواردن ی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوە یە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکار ە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورمای ەک ستەم تان لێناکرێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێنا وین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خواک انی خۆمان ناهێن ین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
هەندێکی تر ئەوە ندە نەفام ن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئی ماندا رانی ش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوانە تان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوان ە .
نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەبێت ە پووش و پەڵ اش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ارێت ە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەی ان پەرست ووە .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاری ان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟ !
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕ ن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
لە ڕاستیدا گومانی شیت ان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕوادار ان .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن ! !
لەسەر زەویش دا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولا ریە کی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
هیچ زیندەوەر ێک نیە لەم زەویە دا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمار ە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەک افر ان دەفەرموێت : سوێند بێت واه اتن ەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، واش تان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیسە کانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خو و تاوانکار بوون . . .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . . . .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! ؟
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
بەڵام ئەوەی کەبێ زار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە ! ! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون . . . . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دەپ ارێن ەوه . . . کورە هاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە ق سەیەکی کۆنە و داستانی پێشووە کان ه ! !
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت انە دە زانێت کەبەڕ ێوەی ە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟ ! .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەسێ ت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
لەب ەسەر هاتی موسای شدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەنار دم ان بۆ لای فیرعەون بەمو ع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوونە وە .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن . . .
کردەوە کان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرف ەرا ز ‌یەکی بێ ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا . . بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ ! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندووی ان هەیە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوانز ە تیرە و تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بما ڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر تیرە و تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەوری شمان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اقە شمان بەسەردا باران دن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵ کو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕ ەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵ کو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
بەڕاستی من لەوە ترسا وە م کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردنم سەگە ردان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون . . . خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس زاک انیان بەدی کرد ؟ !
ئایا گومان تان وادە برد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟ !
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەو ەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکیش ی لێ کۆتا کردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنە ببێت ە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیمانداران هەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو تاوانبارانە ی ، لەسەر ڕووخساری ان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆد ەکرێن ەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕا ترین ڕێبازی ان کاتی خۆی گرتبوو ە بەر .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەولا فی ئەوە لێ دەدەن گوایە بەڕاستی باوەڕیان هێناوە بەوەی کە بۆ تۆ ڕەوانە کراوە و بەوەش کە پێش تۆ ڕەوانە کراوە ! کەچی دەیانەوێت ڕووبک ەنە زۆردار و جادووگەر و خوانەناسان تا دادوەری ان لە نێواندا بکەن و چارەسەری کێشەکانیان بکەن ، لەکاتێکدا بە ڕاستی فەرمانیان پێدراوە کە باوەڕیان به نەبێت ، شەیتانیش دەیەوێت گومڕای ان بکات بەگو م ڕایی ەکی دوورو بێ سنوور .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دوژم ی هەردووکیان هو تی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا ناتەو ێت بچیتە ڕێزی ئەو کەسانەوە کە چاکە کارن .
جا لەو ڕۆژەدا تکا و پاڕانەوە و بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆبە وە خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟ !
خۆ ئەگەر بێگومان ترسا یت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانە کە بدە رەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانە کەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لادەر ن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
لەو لاشەوە بەو کەسانە دەوترێت کە خواناسی و پارێزکاری ان کردووە : پەروەردگارتان چی ڕەوانە کردووە ؟ چ بەرنامەو کتێبێکی دابەزاندووە ؟ ، هەمووان دەڵێن : خێرو بەرەکەت ، ، بۆ ئەو کەسانەی کە لەم جیهانەدا چاکەی ان کردووە ، چاکە دێتەوە ڕێیان ، بێگومان جێگەو ڕێگەی ئەو جیهان خۆشتر و چاکتر و سازگار ترو پڕ لە نازو نیعمەت تره ئای کەچەند ە جێگەو ڕێگەو کۆشک و تەلاری خواناس و پارێزکاران سازگار و خۆش و جوان و ڕازاوەی ە . . .
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەواتە ئیتر تکای تکا کاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا هەڕەشە تان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئ ەهێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟ !
جا کاتێک یوسف بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برایە وە ، پاشان جار چیە ک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟ !
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی هب ەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . . .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵتان ە ، کاروکرد ەوەتان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەو ڕۆژە هەموویان بەدەرە وەن ، ، هیچ شتێکیان لە خوا شاراوە ن ى یە ، ئەوسا پەروەردگاری مەزن ، دەفەرموێت : ئەمرۆ پاشایەتی و فەرمانڕەوایی شایستەی کێی ه ؟ کێ خاوەنی هەموو ئەم بوونەوەرە یە ؟ کەس نیە وەڵام بداتەوە ، خۆی دەفەرموێت ، هەر هەمووی بۆ خوای تاک و تەنها و خەشم گیرە . ‌
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەی ەک بۆ لای ( محمد داب ەزی یا یە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆی شتا یە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێ رن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی . . . کەواتە ئێو ە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەختەو ە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
جا کاتێک نێ رد راوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودی اری کۆمەکی م بکەن ؟ ! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرخ ترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونکەب ەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیب ەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، . . .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسار انێکی تر ڕەش داگیرس او گرژ و تاڵ و دێ زن .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوای ەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بێگومان پی لان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵی ان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەر چەند ە پیلان و فێڵی ان کێوەکان یش لە بن بهێنێت .
پاشان شوێنی تەنگانە و ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە وج ا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانی شمان بووه ئێم ەش کتوپڕ گرتم انن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تارا جیا نم ان تێکدا .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
ئێمەش بانگم ان لێکرد : ئەی ئیبراهیم ! !
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەرد ەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتییە کان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
ئەی ئینسان ! ! دەی کەواتا چاک بزانە و دڵنیابە جگەلە خوا ، هیچ خوایەکی ترن یە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کەخو ا دەزانێت لەرۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەوی شدا لەکۆی دەح ەوێ نەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لەدونی اداو ، دەرەنجام ەکەشی لەقی امەت دا چۆن ه .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرە وه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەی ان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە . . .
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خوایی ەی بە مندا نێر راوە بۆتان و پەروەردگارم ئێو ە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت ! ! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە ! !
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
ر وودا نی ئەو کارەساتە حەق یق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر شۆ ڕی و ڕیسوایی و دەرکرا وی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارە کانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو ببەست ە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باران دوو ەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوا نەت ان زەخ یرە کردبێت .
ئەی محمد داوای فتو ات لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵامت ان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک وە فاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەوا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میرات گران پیاوان و ئافرەتان بوون هەمووی شیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەر دان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
ئایا خوا نەناس ان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە ‌ری ی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاس ەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەو زا تە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەی ەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبک ەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
ڕۆژێک دێت بەد ۆزە خ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟ !
نەتی نو وشت دەبێت و نەگەر ما ش زۆرت بۆ دەهێنێت .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گۆی ان دەربارەی ڕاستیەکەی ان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەی ەکی بەئێش ی ئامادەکردووە .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانە کەت ئەوەیە کە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق مێکی ان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین ! !
ئەو پێغەمبەران ەی ڕێ زی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەرەکانی ان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کو شت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکی ان لە لایەن خواوە بۆ هات کت ێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچووە کان هەڵس وکە وت مەکەن . . .
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین . . .
ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە نێردراوە تە خوارەوە
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویش ە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەی ان لێدە ست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگو م ڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الی س ع و ذ وال ک فل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوە کان ن .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن . . .
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵت ان دەبەست .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بنە کانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خراوەتە وە بارە کانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێزم ان ئێمە چی بکری ن ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، براک ەشمان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە م بەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جا دەل ەتان لەسەری دەکرد .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جال وتیان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئادام ی زاد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەردەوام و دامەزراو بن لەسەر ئیمان بە خوا و پێغەمبەرەکەی و بەو قورئانە ش کە لە ماوەی چەند ساڵێکدا دایبەز اندووە بۆ پێغەمبەرەکەی و بەو کتێبانە ش کە پێشتر ڕەوانەی کردوون ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بەخواو فریشتەکانی و بە کتێبەکانی و بەپێ غەمبەر انی و بەرۆژی دوایی ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەئەو پەڕی گومڕایی .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه کا برا ی سامی ری گومڕای کردن .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یش ی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟ ! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەو دەستە دەسەڵاتدارە ی کە بێ باوەڕ بوون لە هۆزی نوح وتیان : ئێمە تۆ تەنها وەک یەکێک لە خۆمان دەبینین و نابینین ئەوانەی شوێنی تۆ کەوتوون جگە لەوانەی کە هەژارو داماو ەکانمان ن و دووربین نین و ژیری ان کە‌ مە و سادە ن ، هەروەها نابینین ئێوە هیچ شتێکی زیاتر تان بەسەر ئێمەدا هەبێت ، بەڵکو ئێمە وا گومان دەبەین ئێوە درۆزنن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟ !
نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەو هو لە سێ کاتەکەی شەویش دا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهە کان دەش ۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
لەوەودوا بەشوێن پێغەمبەران دا پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانەکرد ، کۆتایی زنجیرەی ئیسحاق ی کوڕی ئیبراهیم مان هێنا بەع یس ای کوڕی مەریەم ، ئینجیلی شمان پێبەخشی سۆزو میهرەبانی مان لەدڵی ئەوانەدا کەشو ێنی کەوتبووە دابی ن کرد ، بەڵام ئەوان ڕەه بانی ەت و دوورەپەرێز یان لەدنیادا کردە پی شەی ان ، وەنەبێت ئێمە ئەو حاڵەتە مان لەسەر فەرز کرد بن ، بەڵکو تەنها بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوام ان لێ داوا کردبوون ، کەچی ئەوان ڕەه بانی یەتی ان بەچاکی پەیڕەو نەکرد ، ئێمەش پاداشتی ئەوانمان دایەوە کەباوەڕ ی ڕاست و دروستیان هەبوو ، هەرچەندە زۆر بەیان لار و وێر و خوانەناس و یاخی دەرچوون
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەک ت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومر ان و لەڕێگەی باو وب اپی ران لایان داوە ! !
بۆ بیرن اکەن ەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێتەوە و ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێنەوە و تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕ ان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخی ش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
دوای تاوێک یەکێک لە کچە کا ‌ن هات بۆ لای مو ‌ سا زۆر بەشەرم و حەی اوە دەر ۆیشت بە ڕێگە دا ، کە گەیشتە لای پێی وت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاودا نی ماڵات ە کە بۆ ئێمە ت ئەنجامدا ، بداتەوە . . . ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهاتە کەی خۆی بۆ گێرا یەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگار ت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هام ان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێی ەکم داواک ردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایە ش شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
دەربارەی یش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆشەی ەک لە بەسەرهاتی ئەوت ان بۆ باس دەکەم .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێو ەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک بیەوێت وو خوا خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
زۆر فریشتە ش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕانەوەی ان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ایستەی ە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت . . . ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟ !
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مانه ێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
بۆ هەر ئوممەت ێک ڕێ و شوێن و بەرنامەیەک مان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵ اتەکان دا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژدە ش بدە بەب ەندە ملکەچ و فەرمانبەردار و دڵ ئاوەدان ەکان . . .
بەنەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەرێک م ، بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵندە تان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا فوو ی پێدا دەکەم ، بەفر مانی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێری ز کم اک و نەخۆشی بەڵ ەکیی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردووان یش زیندوو دەکەمەوە بەفر مانی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵەکان تاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێ ت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەرەر ێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەربێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراوەکان م بزانی ایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆد ەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشی ەکیش م تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەد ەریش م بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوم اری پەروەردگاری ەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئادەمیزاد هەر گی ز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .