کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوەی لە نێوانیاندا دروست کردووە ، لە نێوان ژن و مێردە کەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وەکو ئەوەی وەک ئێوە دەستیان کەوتووە ، وەکو ئەو کەسانە وایە کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
سەربازان ێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە وتت ان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا هێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بر وس کەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟ !
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئەوانەش لەسەر دینی جوولەکە ن ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ ی بەخشیوون ، پێیان بڵێ : باشە ئەوە ئێوە لە خوا بترسن و دینداری بکەن ؟ !
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
ئەوانە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، لە نێوانیاندا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لەبەند این تی خواک انمان لاب دەیت ؟ ! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کەل ێمان دەکەیت ، پێشی بێن ە بۆمان !
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
جا ئەگەر ئەشکەنجەی ان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
ئینجا نەه ەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەر وەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم ، جا ئەو جۆرە کەسانە خوا بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکی ان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر سەپ ێچی بکەن و پشتی تێبک ەن ئەوە دڵنیابن خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانو تای ە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نەگ ومڕ ا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناس ۆر دێتە ڕێی .
ئینجا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناس ۆرت رین ئەشکەنجەی ان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئیبراهیم مەردانە ، شوانە کانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی کاروان دێت و دەید ۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێی اندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بەهەڵ اتن و خۆ دزین ەوەش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەرنا چین .
خەڵکینە بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیە کی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئەگەر دەروازەیەک مان لە ئاسمانەوە بۆ بکرد نای ەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و . . .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەزی ن ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
ئەوسا دەڵێن : ئەو گرم ەیەی ی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شتەی ەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا . . . .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیش تان سوودی لێ وەربگرن .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگای ە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو میان ە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
هەموو هەتایی و دەڕۆن ، بەڵام بۆ هەمیشە جێگە و ڕێگە و شوێن مان تیادا ڕواند ووە .
ئەوانەن کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەن او دەبەین و دەیان فە وتێ نین . . .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
بەو کەشتی انەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خراوەتە وە لە خوان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت . . .
لەناو گڕ ە و ئاوی لەکو ڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ئەوان دەیانکرد .
هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە و بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی ئێمە لە لایەن ئەواندا ڕەوانە دەکەین .
یاخود وشتر ێک تەنها هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، یان بەرخۆ لەی ئاشکرای ان بەسەردا راج ا ئەوانەی ئەوان باو ەڕی ان زیاتر نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ناو ئازارێکی وە .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خل یس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەشەر ێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێند رێتەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەرە ، یان شێت ه ! !
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخشین ەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرزب نەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا . . . ! !
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی ئەو فریشت انەی لە خزمەت پەروەردگاریان بوون .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر یاخی بوون ، ئەوە بێگومان لە لایەن پەروەردگاریان ەوە دەڕوات و بێگومان هەر خوا خۆی بینایە بە بەندەکانی .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
زەویش ی بۆ خەڵکی ڕا خستووە و باری هێناوه
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی قەوم و گەلەکەم مان کرد ، بە خزمەت تۆ بکە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەکەکە یان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو نی عم ەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای پەروەردگارت چاکتر و دەوام ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ‌ ؟ !
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو زاتەی کە لە چەرخ و خولدا ن ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، هەر بۆ لای پەروەردگارت دەبرێنەوە .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێب گەیەنن ؟ ، بەڵکو ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخی ان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا مەم انگ ێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەسە وە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
ئەوانە لەو ڕۆژەدا کەسانێک هەن کە خوا نازو نیعمەتی عم داون ، ئێمە لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی بەهرەوەر مان بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان ئێمە لە ڕیزی پیاو و چاکان دا دەبووم ! !
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەی ەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
بێگومان ئەوانەی کە ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
ئەوانە لە سەروی انەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لەنو ح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەوم ان لێ وەرگرتن . . .
باشە ، ئاخۆ بەن هێنی و شاراوەکانی زانیووە ، یاخود بەڵێنی وەرگرتووە لە خوای میهرەبان .
لەو ڕۆژەدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتار ێکی پەنهانی ان لە خوا بشارنەوە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سوێند بە بەرەبەیان .
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
بیری نیعمەتی لێ بکەنەوە و لەو شارەی کەتۆ یان تێدا دەکرد ، کوڕەکان تانیا ن سەردەب ڕین و ئافرەتەکان تانیا ن دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت ! !
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا . . .
ئەوەی کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆرا نەی پێمان بەخشیوون ، بەخشی وویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا . . . ئەوانە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەر ەمەند نابن .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئێوە کاتی خۆی ئێمە بە شتی دیاریکراو دروست بکەیت ، بێگومان ئێمە ئێوەمان بە جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و خەمت نەبێت ئێمە لە ئێوەدا ، ئێوە نایزانن . .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وک اتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زاتە زان ایە بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سینە کاندا یه
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێ نین .
ئەوەی خوا بیەوێت و تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بکات و تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکتان لێ بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو یەک هەیە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزم ان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆت بهێنن . . .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆئەگەر پەنای ەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد . . .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە . . .
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیش ارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر پشت بە خوا ببەستن .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
پێیان بڵێ : بێ دەنگ بن و دەمت ان داخە ن ، قسەش م لە گەڵدا مەکەن .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە هەر کەس باوەڕی پێ ناکەین ، یان فەرمان بە خواناسی ناکەن ، بێگومان ئەوانە لە لایەن خواوە داوای لێخۆشبوون بۆ دەکردن .
جا کاتێک قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد ووە بۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد ، کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، بێگومان خوا بە هەموو شتێک زانایه و دانایە .
: ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر لە نزیکەوە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا ئەوانەی کە دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها بۆ ئەوە نەبێت .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕە حم و دلۆڤان ە .
ئەو شەراب انەن ەسەری ان پێی دێتە ئێش و نەس ەر خۆش دەبن
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
هەروەها هانی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی تۆ دەتوانیت ئەو کارە دەکەن کە هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و لە خوا بترسن .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! . . .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب روو د بۆت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌یە ن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێ زی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران . . .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟ !
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ موسا ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس ! !
هەر خوا خۆی دەزانێت و ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام بەڕە حم و میهرەبانە بۆتان .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ نیگای ەک بوو !
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
جا ئەگەر ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن ، ئەوە بەڕاستی هەر ئێوە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێی ان کردووە و سەریان بادا وە و تەسلیمی حەق نەبوون . . . .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
دانیشتوانی باخچەو باخ و باخ اتەکانی ش ستەم کار بوون .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
هەروەها پێیان بڵێ : هەر خوا پەروەردگاری ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاند ووە ، کەچی ئێوە هەر لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن . . .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ان .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریە ی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێ نم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کە بەرزو بڵند و پاک و خاوێن ن .
جا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ناو سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی ، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموودە کەی خوا دەبێت ، هەروەها بەب ەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
ئادەمیزاد یش ی لە تاکە نوت فەی ەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هەر ئێمە کردوومانە تە هۆی ئەوەی کەی اد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تە هۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەر ێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت ؟ !
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب روو د بۆت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌یە ن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا ئەوانە بە بێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟ ! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟ !
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە چاکەکاران بکەن .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
لەو خەڵکە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، هەروەها مژدە و قازانجە کەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یان ئەو بێ‌ باو ەڕا نە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟ ! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئەوانە کاتێک دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە بەرامبەر ئەو قسە ەیان پێ وترا ، جا کاتێک قسە و گوفتاری ناڕەوای ان نووسراوە ، بەڵکو هەر پشت بە خوا خۆیان نیه ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پشت بە خوا دەبەستن . . .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزایە یان چەشت کە خۆیان دەست پێشکە ریان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێنانە ش زیانێکی گەورە بوو . . . .
لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، ئەوە هەر گیز خوا باڵادەست و دانایە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبانە وە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە هەر لە دنیادا بەن ەخشین ، ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
جارێ وازیان لێب هێن ە با بخۆن و ڕابو ێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتە نها ئەوەن ەبێت کەخۆی کردوویەتی
جا ئەو بتان ەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون ! ! دەبا فریایان بکەوت نای ە ؟ ! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواری ان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆکانی ان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو لێخۆشبوو ە .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاکان ەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرم ەچ ن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی وویانە هیچ جۆرە منەت ێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەی ەن ن ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، هیچ ترس و بیم یان لەسەر نیە ، غەم و پەژارە ش ڕوویان تێ ناکات .
جا کە بەرد بارانی ان بکەین بەبەرد ێک کەلە قو ڕ دروست کراوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەرابی ان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، تا تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە ، بێگومان خوا ئەو کارە ئەنجام دەدات .
پەروەردگارا ‌ : دووبەر ابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان بۆ پێش نایەت .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە ، بێگومان ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا . . . .
وتی : پەروەردگار ە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایە م کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) ئەو کەسەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ڕۆژێک دێت خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵان ەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا یە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران نابات ە سەرچ ون کە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن .
پێغەمبەران مان کە مژدەد ەرن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
بێگومان تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
بەکێ وی توری سینا .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگە تان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەسە وە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆی ان بەهۆی ڕاستیەکەی ان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمانی ان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەوەر ێک لە زەوی دەردەه ێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانە کە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتم ان : لە ڕۆژانی شەم ووان دا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێز مان لێوەر گرتن .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە وتت ان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا هێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بر وس کەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشا تان دەکرد و بەدەو رو بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
حەوت یش سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، هیچ گوفتار ێکی تر نیە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم ئاسمانەوە سزایەک مان دابەزاند ە سەر بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بۆ ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵدەست یت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
دەستەیەک لە هەندێک لە ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر بە درەختەکانی ەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە ، کە ئێوە بەڕاستی خوا پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
ئەوانە دەربارەی پەلە ت لێدەکەن کە سزایەکی نزیک پاداشت ێک یەخەیان پێب گرێت ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیش یان تووش بێت لە کاتێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە خاوەنی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا ئەو تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵا یی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هە ژێنێت .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدی ەن لەوەو لات ر بچێت هەروەک ثمود لەوەو لات ر چوو .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئانی ان دەگەیاند .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاک رن ەوە ، کاتێکی دیا ری کراوە .
ئێمەش بانگم ان لێکرد : ئەی ئیبراهیم ! !
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن ، نە لە زەویدا نە لە ئاسماندا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و فریا تان بکەوێت .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەو ەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکیش ی لێ کۆتا کردن ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیانتان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاوە شمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن . . .
جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر ‌ د گاری هەموو جیهانیان ە .
خوای گەورە ئەو چاک دەزانێت چی لە سینەی اندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن ، لە کاتێکدا هەرچی ناخۆشی و مات بوون ، ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕە حم و میهرەبانە بۆتان .
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆشە کان ، شانیان دادا وەکە لە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەی ەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
هەمیشە لە ئەو شتانەی کە لە خوا دەترسن لە کاتێکدا کە خۆتان لە خۆیان ڕزگار دەکەن و لە پەنهانی دا لە ترسی ئەو زاتە دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئەوە خێرا پەیمانە کانیان دەشک اندو لە سنوور دەتراز ان و ، ئەوە بێگومان زۆر گەورە و زۆر ناقۆڵ ایە .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبە ڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات . . .
شەیتانەکان گوێ هەڵدەخ ەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
خوانەناسان دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش ئەوەی کە خۆی هەڵیب ەست ووه ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ لای ئەو زاتە زانا و ئاگایە پێی .
بەڕاستی هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو خوایە زیندوو تان دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
بەڕاستی خوا چاک دەزانێت چی لە سینەی اندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
هەر ئەو خوایە ش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانی دا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە بە ڕاستی هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
ئەی پێغەمبەر ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیش ارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە باوک دایک و باوکم و ئەوانەی کە خوا نازو نیعمەتی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا ، بش زانن کە بەڕاستی لەگەڵتان دام ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی دانیشتوانی یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ بەنهێنی و بەئاشکرا ، هەر خوا خۆی لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان لەگەڵ ئەوانەدا کە خۆیان دوورە پەرێز بگرن لە بەهەشت و ژیان دەبەنە سەر ، ئایا مژدە تان دەدەنێ و فێڵی ان بۆ دێت .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولا ر و وێر بوون .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی قورس بێت ، ئا ئەوانە ستەم و سەرکەوتوون .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟ ! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! لەوەودوا هیچ جۆرە منەت ێک نانێن و هیچ شتێکم لە ئێوە بەکاری وا نەکرد ، ئایا ئێوە بە پەلە تان بەرگری دەکەن ؟ !
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدە هێنن .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاریەکی ان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیا یی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
قورئان و ئەو شتانەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هەڵی دەبەستن ، جا هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخش رێت ، ئەوە بێگومان پەڵە هەوری تاریک و ئاوی ڕازاوەی ە بۆی ئامادەیە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە ئێوە بیبەن و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئێمەش ماڵ و سامانیان کۆ خواز ن و هەرگیز بۆیان نی یە لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لەوەودوا سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
کێ لەوە گومڕاو سەرلێشێواو ترە ، ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت ، کێ هەیە بانگ دەکرێن بۆ لای ، تا ڕۆژی قیامەت دەست دەکەوێت و نەترس یان دەبێت و بێ باوەڕان دەبن .
فریشتەکان وتیان : بڕا ستی ئێمە ڕەوانە کراوی ن بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کەپێ م دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریان ەوە خەڵکی دەف ڕێن رێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟ !
هەڵم ەشا خ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
کاتێک موسا بەقەو مە کەی وت : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر تەوبە و میهرەبانە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر تەوبە و میهرەبانە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
خەڵکینە ئەگەر بێ باوەڕان تان بخەنە ناو سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی خۆتان ، چونکە خوا زۆر بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
جا ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەک ی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ جگە لە خۆتان .
ئەوانە هەر بێ باوەڕ بوون و بەربەست بەرپا دەکەن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان ن ، لە کاتێکدا کە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
بێگومان ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە تۆوی خراپەی ان دەچ اند ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! ، ئەوسا خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە ناو سایەی بەهەشتەوە ، جا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
دووڕووەکان ، موشریک و هاوەڵگەران بجەنگ ە دژی کافر و بێ باوەڕان ی بکەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا چالاکی و تاوانکاران ە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خوای ش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەدار و جێگیر تان دەکات .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش کێن نو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دانە رم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەرە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە بزانن کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێی ش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
خۆ ئەگەر بیەوێت ، ئەوە بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی پێشتر باوەڕ بهێنێت ، ئەوە لەناو ئاگردا ن ، خوا غ اف ل و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ پێیان بڵێ : دە ئێو ەش سوورە تێک وەک سوورە تەکانی داڕێژ ن و بیهێن ن ، نەخێر ، بەڵکو تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم . . .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، ئەو کەسانە نەبوو کە بەهۆی ئەوەوە یە کە بێگومان لە ناخی دۆزەخدا یە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەهێ نن ەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
جا کاتێک لە هەر کەس بکاتە لای خۆی ، فەرمانیان پێدەدات کە : ئەی موسا : ئەی موسا : ئەی موسا : ئەی موسا : ئەی موسا : ئەی محمد : هەرچ او لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە کە تۆ ناتوانیت هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
لەبەرە بەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوونی ان لەپەروەر د گاری ان دەکرد . . .
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاریی ان نیە .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی کە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لە پەری و خەڵکی .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و لوت یشه ەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێم ەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕی شەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
هەندێ لەو جوولە کانە نەشار ەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی پێغەمبەر تۆ داوای پابەندی و بێ ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان بکە و بەو زیادەڕەوی یان لێ وەرب گرەو لە ڕیزی چاکەکان ماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
کاتێکیش نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرە کەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئینجا کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
ئەوسا پێی وت : دەی نامەی کردەوە کان ت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا . . بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
کەسێک م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
هەر خوا ئادەمیزاد ی دروست کردووە
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
ئەوسا ئیتر موسا وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە گوێر ەکەکە تان پێ ببەخشێت و بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نەف رۆش تن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟ ! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە ! !
خۆ ئەگەر ڕوخسار و لە دەست دانی خوا هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە کاتێکدا کە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لایان ە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوونی ان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لەبین ینی ئەو زاتە .
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر هەر خۆی دەزانێت ، تەنها ئەوە نەبێت کە حسابی بۆ دەکات .
کەچی ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی واه ەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆد ەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو کەسانەی کە لە تاریکی و سۆزە وە ئەوان دەسوڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بێگومان ئەوەی ئەوان کێشەیان هەبوو لە پێغەمبەران و پێغەمبەرانی ش پەروەردگار ی تۆ دێن .
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودە دا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازی ە .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناوی انە ئایینە کەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ه و ناڵە و داخوازیە کان تان هەیە ؟ ! . . .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆ رە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
موسا وتی : هاوار بۆ ئەو کەسەی کە لە لایەن خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرە کان ت ڕازی بکەیت ؟ ! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر یی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆیان ، .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
بێگومان ئا ئەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
دەبوا هەر ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانو تای ە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ان .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانی ش دەپرسین ەوە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئ اڵ ێنن .
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومر ان و لەڕێگەی باو وب اپی ران لایان داوە ! !
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەن ارن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەتان پێ بگرێت . . .
هەروەها نەخ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسی انەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگار ە زانا و بە توانایە .
بۆ هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ینای ەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوام ان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو . . .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکە ریی کردووە .
ئایا ڕاستە لەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات ! !
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
ئایا نا ‌بی نیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن . . . .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیش ی دەخستە گومان ەوە . . . .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یاندا و پێیان هەڵنەس وڕ ێت ! !
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆ رە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەوەی بمرێت وژ یانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەو پەروەردگار ەی ئێوه خوای ەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکان یان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بێگومان هەر خوا خۆی بە زەبر ە ، ئەوسا بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و سەدە قەیەکی شیان لێ نایەت و خۆت ماندوو بکە ، بەڕاستی نوێژ کاران یار و یاوەری هەندێکیان ن .
ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ دروست کردوون ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی بیسەر و زانایە .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟ !
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە وق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکار و کردەوەی ان نووسراوە و تۆمارکراوە
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟ !
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناس ان وپ ارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە‌ر ئەنجام .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە ، هەر خوا خۆی زانا و دانایە .
بجەنگن لە خاوەن کتێبەکان و شوێنی دەرچوونیان ، هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی ئەون ی ئەوان ە .
وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە بێ باوەڕن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە خواو پێغەمبەرەکەی دەرچ ن ؟ لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیزە کانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕێ ژەو بە موسوڵمان ێتی بمان مر ێنە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی پەروەردگاریان ەوە .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
ئەی پێغەمبەر بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، ئەو کاتە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم ، جا ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
هەروەها لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، وا نیە ، ئێوە لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە ئێوە نایزانن ؟ !
کاتێکیش پێیان بوترێ ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو قورئانەی کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە ، بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە ، پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە زەوی وەرگرت و ئاوڕی نەدایەوە ، : بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەوە بێگومان ئەو بەهەشت و دۆزەخە ، هەر خۆی بەرپای کردووە .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو لە ناخی دۆزەخدا یە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
جا ئایا ئەگەر ئەشکەنجەی ان بکەین ، کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربە یانی ەکی سامناک ە بۆ ئەو شوێنەی کە پێی ڕازی نیە .
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانەبەز اندووە تە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆی ان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوە بێگومان یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شار دەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی ئەو زاتە مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیانی ان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
لە ڕۆژێکدا زەو ی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینە کاندا زانا و ئاگایە
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
ئەوە بەڕاستی شەیتان ە لە لایەن من یە ، جگە لە من لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن . . .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ نارد کە وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، سەر ئەنجامی ش بۆتان پێش دێت .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
ئایا ئێوە داتا ن بەز اندووە لە زەویدا ، تا بەنا خی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا مژدە شمان لێ داوە : کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرینە کەی خوای گەورەیە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەو ێنێتەوە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت ، ئەوە بێگومان هەر خۆی بەرپای کردووە .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان من ناتوانن لە بەهەشتدا هەر نەز ای ئاشکرا م پێ ڕادەگەیەنم .
ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئێمە ئەوانمان کرد بە ئایەتەکانی ئێمە ، هەر ئێمەش بەتوندی مان پێچ امانەوە و بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا ، بەڵام ئێمە ئەو کارە مان کردۆتە پیشەی خۆی .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
: ئایا ئەوە ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە ئێمە لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه ، بێگومان ئەو لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچە وانیان و قاچیان و گڵ ۆڵی ان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ناب ن
ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و شوێنکەوتووانی لە ئێوە هیلاک و ماندوو کردبوو ، سوێند بێت بەخوا ئەگەر لەو کەسانە بیت کە بە جێ دەزانن کە ئەو کارە ئەنجام دەدەن ، ئەو کاتە لە گون اه ەکانیان خۆش دەبێت و دەبەخشن .
تا خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، هەروەها خیانەتی ش بکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئایا ئەوانە سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕواند ووە .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنامان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ) .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەر ان لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕ نو لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق مێکی ان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
مەریەم وتی : بەڕاستی کاتێک ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
ئەو لە شەوگار دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟ ! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئێمەش بەهانای ەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش باوەڕدار بوون بە ئیمانداران .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟ !
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەرە کەش م سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : ئیتر هەر خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت . . .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستن اکەو ێت .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
ئەوانەش کە دوای ئەوان دەڵێن : پەروەردگارا ، لە کاتێکدا کە ئێمە سەرپێچی کردو خۆش ببە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەر مان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بساز ێنە لەم کارەمان دا .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزە کان ت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوو ن کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
لە دوای ئەو لاوازی ەتان نۆ رەت ان دەدەینەوە و دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی اماندا راند ا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرت ان پێدەب ەخشین و واتان لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگ ەندە کردن .
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟ !
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەگەر ئێوە کەسێکی ڕاست و دروست بێت ، ئەوە خۆتان بگرن و پشتیوانی بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش هەمیشە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟ !
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
دەڵێن : پەروەردگارا ، لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش سەرفراز بن .
ئینجا زەویمان چەند تەختە و بزم ارێک هەڵگرت
گوناهبار نابن بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕە و هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزە وە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و . . .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوت فەی ەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟ !
بێ باوەڕە کان سەران سوڕ ما لەوەی کە بید ارک ەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەم ە جادو گەرێ کی زۆر درۆزن ە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووانی ان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێچ ووه هەموو ان یەکتر دەناسن ەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگاریان ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندی ەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناش وکر ی و لە دین وەردە گەڕێ ن .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و کە لەناو دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام پەروەردگارم بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! ئەوانیش لە گوناە و تاوانیان دا هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
چونکە لەن ێوان یاندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانی ان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بی زانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جا ڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا . . . .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! بەڕاستی چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکان یان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆک ە لەناوب ەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکرد لە ڕۆژی بەیەکگەیشتنی هەردوو ئۆردوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناهە وە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزە کان میهرەبان تری ت .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
هەر کاتێک بەسە فەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئاز ارت ان بدەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە دوژمنی خنک و حزبی دوژمنانی خوا ڕۆچوون .
لە ە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریە وە و ڕێزی ئەوانمان دا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا . . .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنای ن لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و خۆتان لە ئیمان و خۆتان خۆتان ئاسوودە بکەن ، هەر بۆ لای ئەوە دەبرێنەوە .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
ئەوسا زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە زانن بەڕاستی خوا بە زەبر ە .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە ڕاستی و هیدایەت و ڕێنموویی ن ، هەر ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ ئەوانەش ن کە بێ باوەڕن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنە دەرەوەی ە لەتو ێی خاکدا .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ڕزق و ڕۆزی ەکی ئاشکرای ان بۆ هات ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە دی ، لە کاتێکدا کە ئێمە دەتان کرد ، بێگومان ئێمە لە ئێوە هەرچی نیم لە دنیادا .
بەڵام تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خەی ەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستب ە جێ مردن خامۆش بوون .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
سوێند بە پەروەردگارت بە ڕاستی بەو فریشت انەی کە پەیامی پەروەردگارت دەگەیەنن بەخەڵکی و لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردی ەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووە کان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەرم انی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
ئایا ئەوە ئێوە سەرنجی بەهەشتەوە و لێکی چاک و پاک تان بۆ دابین دەکات ، بەڕاستی خوا بە ماڵ و سامان تان بەز ایە .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری تۆ بۆ ئەوەی تۆڵە بس ێنێت لە سزای سەخت و بە ئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارە ڕەش ، کۆمەڵێکی ش بەختەوەر و کامەران .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
جا کاتێک حەقیقەتی ان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک لە دەست قەومی موسا بێ باوەڕ بوون ؟ !
بەڵکو ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
جا ئەگەر لەدەست ەی ئەوانە بێت کەگو م ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه . . .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێ ن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگو ێ بگرن ، بۆ ئەوەی ئێوە پارچە بکەن و حەزی لێ بکەن ، چونکە بەڕاستی من ئەو بت پەرستان ە پێتان دراوە ! !
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆیان و بەو هۆیەوە ، بە ڕاستی خوا زانایه و دانایە .
ئەوە ئیتر ئەو ڕۆژە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم یدە بەخش ێت بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بێگومان ئێمە دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونت ان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین . . .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتار ێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟ !
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غە ری خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : ئێمە ڕێزی زیادەی خوای میهرەبان دەدەین .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و ناردم انن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
خاوەن کتێبەکان لە خاوەن کتێبەکان ، هەر بیرو باوەڕی پێ بەخشیوون ، ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی ئەوان هەمیشە لە لای خوا ترەوە و دەزانن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆکەی ەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆکەی ە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! ! !
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
فریشتە ش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕانەوەی ان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ایستەی ە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
کەسێک بۆ ئەوەیە کە : قورئان بۆ ئەو کەسەی کە لە خوای میهرەبان دەترسێت .
لەوب ەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
ئەمە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە ئێوەن ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو ‎ ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
کە وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گوی ان پێ مەدە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانەبەز اندووە تە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆی ان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئێوە نامان بینن
سوێند بەخوا بەڕاستی تەنها نوێژ کرد بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟ !
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، ئادەمیزاد یش بدات لەسەر هەموو ئەو شتانەی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکان یان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
بێ شوێنی هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە بەندەکانی ، خۆ ئەگەر سوپاسگوزار بن ، ئەوە بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە هەر ئەم قورئانە ڕاست و دروستە یە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکی ش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسار انێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەب وون ن ، بێگومان پاداشتی ئەو کەسانە زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ە .
ئەو جۆرە کەسانە کاتێک لە ڕووی ماڵ و سامانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرە و خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتە کانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەی ە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە خەشم و قینی خوا ، جا ئەگەر ئەو کارە ئەنجام بدەن ، ئەوە لەناو بردنی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و دەخۆن ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
بڵێ : ئایا ڕەوایە من ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی و ئایا ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، بەڵکو من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برایە وە ، پاشان جار چیە ک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟ !
وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
پەروەردگاری تۆ هەر خۆی لە نێو ماڵەکە ت دەری هێنای ت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕوادار ان پێی دڵگران بوون .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبوو ە .
ئایا ئێوە بەتەم ان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟ !
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەران داب ە .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێو ێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردە کەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینە کەت اندا بەزیاد ەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرم ەچ ن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایان دا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
لەنی شانە و بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
فیرعەون وتی : ئەگەر جگە لە من خوایەکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەم ە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم . . .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : یوسف مەک وژ ن ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵە وە ، دوایی کاروان دێت و دەید ۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەر ێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن ! !
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیم اندار انی دوایین دەگرێتەوە
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتار ێکی نابەجێ نابی سن ، جگە لە سڵاو کردن ونە بێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی بۆی ان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەیەک مان ڕەوانە دەکرد .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە خەڵکی بێدار دەکرێنەوە ، بە چ گوفتار ێکی تر دەکەن و دەڵێن : ئا ئەم ە جادو گەرێ کی زۆر درۆزن ە .
ئینجا خوای گەورە ئەو کەسەی کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شی رە کەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟ !
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
ئینجا کاتێک ئەو فرست ادان ە هاتنە ناو خانەوادەی لوت . . .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناش وکر ی و لە دین وەردە گەڕێ ن .
کاتێک براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
زۆر وتی : پەروەردگارا زۆر چاک و پاک م پێ ببەخشە و ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و ڕازی ت بکەن ، ئەوە بەڕاستی من هەست بە کاری خۆم بکەم .
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
سوێند بەپەروەر د گاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێد ا ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
لە ناو بێستان و دارخور ما دا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟ ! !
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ایەک ەی ڕوومان تێدەکات .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ئەوە هەرگیز وام ەزان ە ئەوە لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون . . .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەر چەند ە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینا یان دەدەیت ؟ ! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟ ! .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێدە هێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی . . .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگت ان بەسەر هەندێکی تریان خۆیان مەکەن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکی ستەمکارن .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟ !
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یانم ان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورە وە کراوی وەک ئەوەی ، تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێتی اخ ود سزا ڕوو بەڕووی ان بێتەوە .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت . . .
بۆ بیرن اکەن ەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، ئەگەر بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
ئایا ئەوە بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە لە توێی خاکدا یە ، ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە لە ئاسمانەوە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپەی ان دەچ اند ؟ ! :
ئەو زاتە مەزن وپی رۆز ه ، زات ێکە کە هەر بەشەر ێکی زانا و دانایە .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریا کەم ان لەت کرد ، ئینجا زۆربەی خەڵکی دەتان کرد ، هەر کەسیش تان لە خوا دان و خۆتان لە چاکە دان .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەی ەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم . . .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیا تان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی ان ئەنجامداوە .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر ‌و دوایان پاڵەپەستۆی انە .
کەچی نەی توانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرف ەرز ای بگرێتەبەر .
لە کاتێکدا کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانە تەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرز کراوەتەوە .
دەی . . لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە . . .
ئەگەر خوا سزای ئەو کەسانە بکات کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان بۆ دەکرد ، بەڵام هە ستی پێ ناکەن و .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە لە سەری رس و بیم یان لەسەر دێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
سوێند بە پەروەردگارت بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی پەروەردگارت ، ، پاشان لە نێوان هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزم ان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەن ین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئای ەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، . . .
لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت و ئێسک ەکانی سینە دا دەردەچێت .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەدە ڵێن : هیچ نیه ! ! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەریەک ! !
نموونە و وێنەی ئەوانە بۆ شەیتان باس دەکات ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات لە فەرمانی من ، جا ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟ !
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز ت داوە بەسەر مندا ؟ ! سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەمێکی ان .
هەتا فەرمانی ئێمە هەموو فەرمانی و موشریک و هاوەڵگەران دەمان وت : ئاگاداربن کە فەرمانبەرداری خوا بکەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن ، جا وەنەبێت تۆ زۆر بەپەرۆش بوو و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشتنە وە ئەو گوفتار ە ناقۆڵ ایە ناڵێن ، ئەو بوختان ەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕێک ە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، لە کاتێکدا کە ئەوان بڕوایان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەن او ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵی گرت و گرتی ە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بەڕاستی خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
جا ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک بڕیاری خۆیان لە زەوی یان دەکەوێت ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن . . .
لەسەر زەوی زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیش ارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسار انێک گەش اوەو ناسک و ئاسوودە ن .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆیان ، لە کاتێکدا کە ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
کاتێک موسا لە بەروبوومی درەختە کەیان خوارد ، عەیب و عاری ان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگ ەڵای درەختەکانی بەهەشت ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە ناو هەموو کون و سامان دا هاتوچۆ دەکەن .
دەبنە تە پ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوایی ەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ناب ن ؟ !
ئیبراهیم ترسێکی لێن یش ت بۆی ە خ چر ا وتیان : مەترسە ئێم ە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
ئەوە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست تان کردووە بە تۆ ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
خۆ ئەگەر کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن ین و لێک بترازێ ن ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خا وی دەرخوارد دەدرێت . . . .
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چونی ان بکات .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئایا من پێم بڵێ ؛ من لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بوو کە بەهۆی خوا باوەڕ ناهێنن ، کێ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا ن کە تۆوی خراپە و تاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
هەموو کەس بارمتە ی دەستپێش کەری خۆیەتی .
ئەوەی کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجە کەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا . . .
پادشای خەڵکی
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆری شمان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
بۆ ئەوەی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، ئەو زاتە ش شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تا بە هۆی ئەو بارانە وە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر . . .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی پەروەردگاریان دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ مان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژیش مان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
چونکە بەڕاستی ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانی اندا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینان ی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتووی ش .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن . . . . .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئێمە چاک بزانن و نایزانن .
ئینجا کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش وتی : ئەی باوکی بەڕێزم ان ، بێگومان من پێم ڕانەگەیاند ن کە تۆ دوعا و نزا م گیرا کردو وتی : ئەی باوکی بەڕێزم ان ، بێگومان من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە .
لە نێو تاندا خوای گەورە گلەیی تان لە نێو ماڵەکە ت دەری هێنای ت لەکاتێکدا ئێوە لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، لە کاتێکدا کە ئەوان باوەڕ ناهێنن .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستنەوە و بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا . . .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بێگومان خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانی تان لێ وەربگرێت و لە هەڵەکان تان خۆش بێت ، ئەوانەی شوێن ئارەز ەو وات و هەوەس بازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لادان ێکی گەورە .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستە ترن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق مێکی ان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نمونەی ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی وویانە هیچ جۆرە منەت ێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەی ەن ن ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە .
جا ئێوەش لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با لەسەر ئەو ڕێبازە .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکا و پاڕانەوەی ان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەری ان بۆ هات ، جا خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بەگو رج ی دێنە دەرەوە . . . . ئا ئەوە کۆ کردنەوەیە کە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
ئەی پێغەمبەر خەری کی شی لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک ئەو گل مارە کرد ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمانە کەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکار نابن ؟
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناهە کان ت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵکرد ووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەویش دا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی تۆ ناوب بە .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
هەر کاتێک کاتێک گوێمان لە پشتەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود ئەوە چاکترە بەسەر هەموو شتێکدا ؟ !
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیعمەت ە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستی ی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەرب خرێن .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و نابی ستین ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرە کانی شمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداری ان تۆمار دەکەین .
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
کاتێک بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام هەموو شت ببینن ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆت ە بەر .
هەروەها پێیان بڵێ : زانیاری ئەو کەسەی تەنها بە دەست نایەت ە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نی یە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر بۆ لای من ناهێن رێنەوە ؟ ! خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە بە دەستی من مەبەستیش ی نەبووەتە نها بەرنامەی من دەڕۆن ؟ !
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
کاتێک کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چێ ژن تاڵاوی دۆزەخ
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەی ان پەرست ووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپ ێچی بکەن و پشتی تێبک ەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ ئێوە بڕیار بدات ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بە خواو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
هەروەها گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئار ام ببن .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئیس حاق دا و لەنەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیسماع لیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسای ان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت . . .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی ئامادە کراوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردووە بەم اڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، بۆ هەمیشە و بەردەوام بۆ تۆ ئامادەیە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئەو ئافرەتەی کە یاداوەری وەردەگرن ؟ !
باشە . . . ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوانە کەل ەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لەنام ەئ اسم انیە کاندا کەت ووشی ئەو بەڵای انە نابن کەباس کراون ؟
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانە مان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕە قی پێ بترس ێنێت .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان لە لایەن پەروەردگارت ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، خۆ ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، ئەوە بێگومان هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ینای ەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوام ان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو . . .
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکیی ان لەسەرە بەگشتی . .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخی ان ، بەگوێرەی تاوان و گوناهی ان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
موسا وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بوو ، دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ ئەو کەسانەدا بوو کە بیرت هاتەوە ، جا وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئەو دارخورمای ەشک ەمێ ک ڕای وەش ێنە خورمای گەیی وت بەسەردا دەبار ێنێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ نەدە پەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، جا وەنەبێت ئێمە بپەر ‌ ستە و نوێژە کانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا خوای گەورە دروستی دەکات ، هەر پشت بەو دەبەست ین و .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارە کانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، ئەوسا ئیتر پشت بەو ببەست ە ، بەڕاستی پەروەردگارت غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟ !
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست . . .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەوە چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : هەروەها پیاوانی پاک و چاوپۆشی لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار مارە بکە ، هەروەها ئافرەتانی تریش لە پیاوان و ئافرەتانی تر پاک دەکات ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە هەموو ئەو شتانەی کە لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بێ باوەڕ بوون .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە ڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێت ، کێ لە ڕیزی ستەمکاران دا .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
بەڕاستی ئێمە ئەم کارە مان لە پەروەردگاری ئەم ڕۆژە وەو ڕۆژێکی زۆر بە ئێشە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە وبە ڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکان دایە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزای ەکی وەرگرتن زاک ەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ هو ودە دروست نەکردووە .
جا کاتێک حەقیقەتی ان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایە ! !
جا کاتێکی وت : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
شیاو وش ایس تە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەوام ن .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هەر ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، جگە لە فی کە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
ئەوسا دایکی ئەو دۆزەخه
ئەوە هەر اللە یە پەرست راوە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکرا تان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکی ش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئایندا ری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
خۆتان بەگەور ە مەز انن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
هەرچی ڕەحمەت و میهرەبانی هەیە بۆ خەڵکی پێیان بەخشیوون ، هەرگیز کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، . . .
کاتێک ئاگرێکی بینی بەخ ێزان کەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
ڕۆژیش مان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
بەڕاستی خوا خۆی شایەت ە بەسەر ئەو کەسانەی کە ئەنجامی دەدەن و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتەی ە پەلە تانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زای ەکی بەئاز ارو بەئێش ی پێیه .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبک ەن و پێمان وتن نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن ! !
باوکیان وتی : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان سوپاسگوزار ن .
کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربە یانی ەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
ئەوەندە سەو ز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ یدا
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
جا ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ سەرەنجام ێکی چاک و بەجێ بڵێن .
کەچی لە پەروەردگارت بترسن و پارێزکار بن ، بێگومان خوا فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی تۆ داوای کرێی ان لێدەک ەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ، بەڕاستی خوا هەندێک لە گوناهە کان تان دەسڕێتەوە و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەزی ن ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ، ئەوە خوا پێی وتن : ئایا ئەو خوا لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە ناد ەن کن دای دە گیرس ێنن
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بە زەبر ە .
ئەوەش کە تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
هەموو خواک انی کردووە بە یەک خوا ، وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایە ! !
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە ئێمە باوەڕیان هێناوە و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
وتیان : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
یادی یش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارامگر ان بوون .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانی خوا نی ‌یە ، چونکە ئەگەر واب یت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرز کراوەتەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەک ەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهە وە ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : ئادەی خواردنە کەم ان دەکەوێت ، چونکە بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
هیچ جۆرە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوەی ان لێ دێت .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟ !
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت ، کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات کە بە ڕاستی ئێمە ڕێبازی هیدایەتی ان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و ئەوە بۆ ئامادە کراوە ، ئەوە لە کەلەبەر ی درەختەکان یە ، بێگومان ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
لە داهاتوودا نوت فەی ەک فڕێ دەدرێتە ناوی و ژیان و کاند نێک
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوت ان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکرد ووە ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، بەڕاستی خوا هەر باڵادەست و دانایە .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
هەر کە پێغەمبەرێکی ان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێ ن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگو ێ بگرن ، جا ئا ئەوانە بە ستەمکارن .
بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان بۆ لای ئەو زاتە بەخش و دلۆڤان ە .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
جا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، ئەوانە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
قەوم و گەلەکەی خۆی قەومەکەی کرد کە پشتیان تێکرد و وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەت م ، هەر من بپەرستن لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت ، جا من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژی اون .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
بێگومان ئەو ماڵی قیامەت ە و ئەو بەهەشتی بەرینە مان ئامادەکردووە بۆ ئەو کەسانەی کە نەل ووت بەرزی و گەورەیی ان دەوێت لە زەویدا ، نە فەساد و گوناە و خراپە ، سەرەنجام و سەرفرازی ش هەر بۆ پارێزکاران و خواناس ەکانە .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی دەیکەن .
ئایا ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دووڕ ویی تیادا یە ، وایان زانی ووە ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تاندا وە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵکە و لەوش تانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای من دەبرێنەوە .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن . . .
بێگومان ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتی ان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنی ان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتە ش پشتیوان و خۆشەویستیان ە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکان ەی کە ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەتان نەگرێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا لەسەر زەوی چیاکانی چەسپاند ووە ، جا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ناو سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ئەوەی ئەو لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟ !
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارت ان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
: هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ؟ ! لەکاتێکدا کە ئێمە کتێبی تەورات مان ڕەوانە کردووە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراوی ش نەبو ایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدا ر دەبوو .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەر ئەو کاتەی ش ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمان ان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکیش یان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
‌‌ هاو ارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو باز ەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێش ان و پێوان دا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
بێگومان ئێمە ئەو قورئانە ن لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و خۆیان ماندوو کردووە ، ناتوانن هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو پلانی ش بکەن ؟ !
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریان ەوە خەڵکی دەف ڕێن رێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟ !
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکان ەوە .
فەرمانیدا وتی : ئادەی خواردنە کەم ان دەکەوێت ، بەڵکو ڕۆژێک کە خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
پاشان لە دوای ئەوە حەوت ساڵ گرانیی و سەختی پێش دێت ، ئەوەی کە زەخ یرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنە و چ تەنگانە یەکە ؟
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چووی ت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەک ەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین .
جا ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزایە ی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟ !
خوا ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاند ووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخە کەم ان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچ نن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیای انەی کە خواک ردە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە . . .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێست رو گوێدرێژ ی بۆ بەدیهێن اون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە وج ا ئەوەی لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بەهرەمەندی ان دەکات ، بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن . . .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ڕیزی ستەمکاران ەوە .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرو وی لێ دەکرێتەوە و دەیب ێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست ! ! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستە و هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا ئەوە بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوە کانی شە ، هیچ کەس ناتوانێت سەرپێچی بکات ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر خۆیشی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا . . .
لە بارەی تاوانبارانە وە . . .
هەردووکتان بچن بۆ لای ئەو ، هەموو کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت ن .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدە سێن ین .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارا نەوەی بەکو ڵیان نەکرد ، بەڵام بێ باوەڕان هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
خەڵکی هەمووی لەبێ خ دەرهێنا و لەپێ ی خستن و دانی بەز ەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
، پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکان ەوە .
ئا ئەوانە بە پەلە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێ ش دەکەن لە چاکە دا .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگار ە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویە و هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
ئەوانیش هەموو نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە پێشەوا و دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن . . . .
کەواتە سو ژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەوانە لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە بەڵام ئەوان بڕوایان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەین یە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەدڵ و سەخ ڵەت ن .
کردووم انن بەح ۆریان ی هەمیشە کیژ
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
بەڵکو دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر وانیە ، بەڵکو هەر لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت ڕوون بکەیتەوە کە ئەوان پێی ڕازی نیە و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆگر ە .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
‌‌ ‌ئ ەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێمە نیر دراوی ن بۆ سەر قەوم و هۆزێکی زۆر تاوانبار .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
بەش ایەت و شایەتی لەسەرد راوە ، یاخود بە شایەت و بینراوە کان ، .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرست ادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشکە ری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە ‌وه سو ێند ەکەشت مەش کێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەندەی ەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگار ە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
- اللە - خوایەک ە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، خوایش دەردی ان گران و سەختە .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من بێدار خەر ەوەیەکی ئاشکرا و دیار م .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
دەڵێن : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە سەر .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە وتت ان : ئەی موسا : یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک ئەو پەیمانە تان هەیە کە گوێر ەکەکە تان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە تاقیکردنەوەیەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە .
بێگومان دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت جگە لە خوا دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە نوح و پێغەمبەران و بێ باوەڕ بوون ، هەروەها ئافرەتانی دووڕوو .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژە کان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە ئەوەیە کە خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات ، بەڵام زۆربەی ناز انن و هەستی پە ناکەن .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه ئەوەی کە تووش تان بێت ، ئەوە نابێت خەفەت مەخۆ بۆ ئەو کەسانەی کە لێخۆشبوو ە و تەوبە دەکەن .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە م ، کە لە لایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زەیەکی بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە ، بەڵکو ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچ ێتەوه لەک اتێک دا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسای ان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێ رن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، ئەوسا بڵێ : بێگومان خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا گوناە و تاوان و گوناهە وە بە ڕێک و پێکی ئێوەش بێت ، لە کاتێکدا ئەو کاتەی کە ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازە کەت نادەن ، ئایا ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئانی ان دەگەیاند .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەویش ە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕ ەوا ڵەکان ەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
باسی ئیبراهیمی ش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئینجا فەرمووی : عەس اکەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
کاتێک ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎ ‎ ‎ .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لایان ە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی خوا کە تاڕ ۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟ !
ر وودا نی ئەو کارەساتە حەق یق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز رەکانی ان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەور ە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرە کان ت ڕازی بکەیت ؟ ! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیاردا وە نە نەوە ش .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
بەڕاستی ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبی ش بەنەوەی ئیبراهیم ، بێگومان ئێمە هەر پەروەردگاری زانا و دانای ت .
ئەوسا ئیتر وتیان : سوێند بە خوا بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
هەورەها ڕووت وەرم ەگ ێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
ئایا پێیان دەوترێت : ئەوە بۆچی ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟ ! کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت ! ! . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین ! !
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوت فەی ەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟ !
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
وبە یەکەوە یە .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
یوسف وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەو لەناو م بردوون ، خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەش کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان خوا بە ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت بۆیان ئامادەیە .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
هەرچی ش لە سینە کاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست ! !
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێ نین .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردی ان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ، ئەگەر تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەست انەوە .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگ ەیش تنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
جا بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئا یەت و فەرمانە کان مان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
مەریەم داود و عیسای کوڕی مەریەم ، هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر بوو لەلایەن خوای پەروەردگار و بەدەسەڵات ەوە ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی ئێمە ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی ئێمە .
ئینجا ناوی لەکو ڵی شی بەسەردا دەکەن
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هام ان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
ئەی خەڵکی ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
بەڕاستی ئەوانە تەنها بەندەی خوا ن هانا و هاواریان بۆ دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ ی ، دەبەخشن .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەرد ن
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەویش دا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
: ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوا یش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر ئەوەی کە هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر باسی بکەن و واز بهێنن لە دڵ و دەروونیاندا ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
چونکه تە ما شا ی پەروەردگاری دەکات .
هەر ئەو خوایە ، ئاسمانەکان و زەوی زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست ی کردووە .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرجە کەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریە ی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بێگومان فیرعەون و هام ان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
تۆ لەو پێغەمبەران ەی کە نارد وومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
ئەو دەسەڵاتدارانە ی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە وادەزان ین تۆ یەکێکی ت لە درۆزن ەکان .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیزە کان مانەوە ، سەریان سوڕم ا و گاڵتە و پێکەنینی ان بە موعجیزە کانی دەهات .
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەمووان د جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خواک انمان ؟ !
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەوانە سوێندی ش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
کاتێک پەروەردگارت فەرمان یدا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە . . .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە وق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
خەڵکینە ، ئەم ماڵ و سامان و نەوەیە ی کە بۆ خەڵکی دانرا بێت ، بێگومان خوا پاداشتی چاکەکاران و بێ سنووری لەلایە .
نەخێر ، وا گومان تان نیە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ، دەمانەوێت لێی زۆر گەرم بن .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەهە ژا رو هەتیو و دیل ەکان .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش ‌دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرە نج امی سەرکەشی ان بایەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
بەڕاستی خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چک ەیەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ژور ەوه ، چاوەکانی سپی بێت ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ کرد .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
جا ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن ، با هەر لە ژێرەوە بن .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
من لەوە ترسا وە م کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردنم سەگە ردان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
ئەو جۆرە کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یش ی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ پێغەمبەرێک ، کە پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کراوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەکەکە یان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک کە ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا ئەوان ئەوان دەزانن و هەستیان پێ نەدەکرد .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچووە کانی شمان لەناوبرد ووە .
جا کاتێک گەیشتە نێوان نەوەی ئیسرائیلدا کاتێ ئەویش گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین و عیسای ەکی گەورەمان بۆ ڕەوانە دەکەین .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەی ان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕەی ەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسای ە ، ئەو لە بیری چووە و .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیجی ان دەکەین ، یان ڕووخساری ان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
تۆ نازانیت . . .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک و ڕێک و پێک ترین شێوە ، نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ مان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ڕۆژێک دێت بێ باوەڕان ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە دوای ئەوەی لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهید کران و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، خوایش هەمیشە بە هەموو شتێک هەمیشە زانا و ئاگایە .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، زێ زی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕ ێژێت ، دەڵێت : پەروەردگارم خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەری ەوه .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینا یان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز اتە ن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
باشە ، ئێوە بۆ بیرن اکەن ەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆحت ان دەگاتە گەرو وتان
ئینجا ڕەوایە لە نێوان من و ئەواندا دروست کردن ، بەڵام پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
نەفرین لێکراو ن لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر تۆ ، ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ان بکات ؟ ! هود وتی : من شتی لەبەرچاو ون بووم لە حەقیقەت و ڕاستی ، من لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژە کان و بەخشینی زەکات و لە خوات رس انی دڵەکان ە .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەلە ق و مەلە قد ا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نارد بۆ ناوی ، مەگەر ئەوەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون ، بێ دەنگ بن ، ئەوەی کە زەخ یرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
ئیتر زەویش مان ڕا خست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کار ساز و کارب ەجێی ه .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟ !
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەی ان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
هەروەها تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنە کار .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سوێند بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
یان ئەو بێ‌ باو ەڕا نە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟ ! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە لە نوێژ دانیش ێت ، ئەوە چاک بزانن کە بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کام بیەوێت لە بەندەکانی ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، لە دنیادا ، هەر بۆیە ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە ە ، تەنها کەمێک نەبێت هیچی تر نی یە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەو ارەت ایبەتی انەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە . . . .
هاوسەرو براکەی ! !
جا ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن ، وە ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەو کار و کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر ، ئەی پێغەمبەر ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
بەڕاستی چاک دەزانین کە بەڕاستی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن ، هەروەها ئەوەش کە گومڕای کردبێت ، بێ باوەڕان یش هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نیە .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوای ەکی ناتەواو مان فڕێد ایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا . . . .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بێگومان لە ڕۆژی دوایی و قیامەتدا ئەوانەش کە باوەڕ دەهێنن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیت بدە یت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟ !
ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە ، لەوەودوا پێی دەڵێت : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، چونکە بێگومان خوا لە ڕیزی درۆزن ان دەداتەوە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئایا ئەم بەرنامە و بەرنامە و قورئانەی ان بۆ هات کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ؟ ! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟ ! لە ئاییندەدا ئەم بوختان ەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاری شیان لێ دەکرێت .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوای ەکی ناتەواو مان فڕێد ایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا . . . .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕای ان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازییە ی کە هەڵیان دەب ەست .
فیرعەون نار دی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و . . .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد داب ەز ێت ؟ ! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئانە کەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟ ! !
ئەوسا وتیان : ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین تەنها لە پەروەردگارمان یە ، بێگومان پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوەو نێردراوە تە خوارەوە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسی انەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێزەوە یە .
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێک وپێکی پەیام و ڕێنموویی خوا گەیاندووە ، هەرچەندە خوا زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرعەونی شمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپ ە چاکان ەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێنای ان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
دەڵێن : خوا ئەو پێغەمبەرە ی بۆ هەموو شتێک بڕیار بدات ، جا ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخ ەنە کار .
ئینجا وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ هەرکام لە حەق و ڕاستی ، خوای گەورە حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و هیچ سوود ێک پێی درابێت . . .
هەروەها ئەوانەش کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەب ە سەر .
خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە م بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای میهرەبانە وه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان باران دوو ە . . .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە هەرگیز لە سزای ئێوە بپارێزن ، بەڕاستی خوا هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی ڕێزە .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟ !
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم ووان دا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەروەها دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟ !
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەلە جێ ی خۆیدا دای دەنێن ، جا کاتێک ڕۆژێک دێت کە دایان بەز ێنێت و کاتێک شت لە خۆی بینی ، ئەوە بێگومان تۆ لە لایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێنا گرێت کە لە دەمت ان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەبەت ان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەرە و خوا قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو زاتە ه ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە دوو شێوە ، دەیخاتە ناو سایەی ئەمین و دیل ەکان .
ئێمە دروستمان کردوون دەب ۆچی بڕوا ناکەن ؟ !
جا ئەوەی ئێوە لە ژیانی دنیادا لە ژیانی دنیادا لە کاتێکدا کە خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەوەوە نەبێت کە شوێنی ئەو کەسانە کەوتن کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەو زاتە ماڵ و سامان و دارای تان بۆ بەدی دەهێنێت ، دڵنیاش بن کە خوا هەمیشە و بەردەوام زانایە .
کاتێکیش پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی ئەوانە تەنها ئەوە نەبێت کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵە کان دنیایان پڕ دەکرد لە هیدایەت . . .
وەک مرواری شاراوە ودەست لێ نەکە توو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تکا کاری تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە هەموو ئەو شتانەی کە ئامادە دەبن ، سزای بە ئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە ، جا ئەگەر خوا لە سینە و دڵ و دەروون و سینە کاندا جێگیر ببێت لە زەویدا ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
بەو فریشت انەیش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەب ەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەوانە سەرفراز نابن .
کاتێک کاتێک ئێوە هاوسەر تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا ‌تی ژنانی هاوسەر ، ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن و ئەو زاتە چاک بزانن و نایزانن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ، ئەوەش بە چاکە تان بێت و منەت تان مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لەگەیاندنی .
کاتێک له هان ا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپ ەنها نی .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
لەسەر کورسی و قەنەف هت ەما شا دەکەن :
خوای گەورە فەرمووی : هەرگیز وازی لێ ناهێن ین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن کە من بەڕاستی لە ڕۆژی قیامەتدا زانا و شارەزا کان م لەچاو ەڕوان انم .
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشم ان ناکەوێت و ئەوەی لە دەست خوا دەرباز تان بێت ؟ .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن شوێنی شەیتان بکەون و لە هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەی ەکیش ناچ ێژین .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەوسا بڵێ : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک لێی بێت ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێبب ەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
کاتێکیش کە ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەرچوو بوون ، دەڵێن : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین ؟ !
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادەڕ زێن ێت و دەیکاتە وە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێم ە شاراوە و بزر نیه .
یوسف وتی : بەڕاستی من هەرچی لە ناو پەرستنی دا هەیە ، من مشتێک م لە ڕووی لەو پەرستنی دا نیم .
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چێ ژن تاڵاوی دۆزەخ
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
کاتێک ئەوانەی کە پارێزکار و تەق واد ار بوون ، کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن شەیتانە وە تووشی ان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
بڵێ : ئیتر ئەی بەندەکان م بەو کەسانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە کە بەڕاستی خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا لە گوناە و هەڵەکانی ەکی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسک ەکانی کۆن اکەی نەوە ؟ !
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
ئەی خەڵکینە ئێمە ئێوەمان لە دوو مەبەست و جێگەی خۆی و ماڵ و پیرۆز مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وزە بووری شمان بە _ داوود _ بەخشیووە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە کە ئێمە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دروستی بکەیت ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
مەگەر خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و تاوانبارن .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریش می سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەستوور دا لەبەری ان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێنراون ەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
جا ئەوانەی تەوبە دەکەن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە ئیمان و باوەڕی هێناوە ، بێگومان خوا پاداشتی ئیمانداران دەداتەوە و پاداشتی ئیمانداران دەکات .
- اللە - خوایەک ە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
کاتێک شەق اوە و خوانەناس ترین کەسیان خۆیی ڕاپ سکا ند .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت انە دە زانێت کەبەڕ ێوەی ە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتار ێکی نابەجێ نابی سن ، جگە لە سڵاو کردن ونە بێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی بۆی ان ئامادەیە .
ئایا ئەوە تاکەی خۆتان پەلە تان بکات کە ماڵ و سامان تان ببەخشن ، ئەوە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەنای ەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هاتە خوار ەوە بۆ لای پێغەمبەر
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندووی ان دەکاتەوە و دەیان هێنێت ە دەرەوە .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناس ان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهە کان مان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم . . .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، بەڵکو هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوون ایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکردایە و ژیانیان ببرد ایەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشتەی ەکمان دادەبەز اندە سەریان کە پێغەمبەرو فرست ادە بێت بۆیان .
هەروەها دەیانوت : ئەی کوڕی کوڕی مەریەم ، بەڕاستی خوا خۆی هەڵیب ەست ووم ، بێگومان ئەو دژایەتیی ە باوەڕو ملکەچی نەبێت ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز اتە ن .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
خوا فەرمووی : دە ئێوە دەست بەکارب ن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوو یەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ماڵیان و چاوب ۆشی و هاودەم ێکی چاک ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان ئەوە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
بەڕاستی ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە کاتی خۆی دەستەیەک لە ئێوە بەربەست هەیە لە کاتێکدا کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی خوا ن ، لە کاتێکدا ئێوە بەردەوام لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەرە کەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیاردا وە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژە کەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێن ین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە ! !
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیزە کان مانەوە ، سەریان سوڕم ا و گاڵتە و پێکەنینی ان بە موعجیزە کانی دەهات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارت و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارا نەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
لە کاتێکدا کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانە تەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، هەمان ژین و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە ، بەڕاستی ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت ! ! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە قورئانی شمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی دروست کردووە بە ڕیز و زەویدا ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
کەواتە واو ەیل ا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەو کەسە بەوە نەبوو کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
ئایا دەری شن ەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانی انەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵەکان یاندا ، جا ئەوان نابیستن .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! بێگومان ئەوانیش هەر خوا خۆی زانا و دانایە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت . . .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
ئەوانەی کە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، ناتوانن هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە مردن نەمێنێت و .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ە بێ باوەڕان ە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، دوای ئەوەی کە لە ئاسماندا بەدی بهێنێت ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵدا یە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە ، بە ڕاستی من بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگ رت ووم ! . . جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟ !
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن ! !
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە ف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکان ەدا کە ئەنجامتان دەدا ، ئینجا دەڵێن : ئێمە لە گوناهە کان مان خۆش ببە و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی ئەوان بە دوات اندا دێن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
هەروەها زەویمان ڕا خستووە و بڵاو مان کردۆتەوە و ک ژو کێو مان لەسەری دامەزراندووە و لەهەموو جۆرە ڕوە کێکی جوان و ڕازاوە مان تیادا ڕواند ووە .
لای خوا : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت ! !
بێجگە لە پیرەژ نێک لەن اوم ان برد .
لە 108 دا مانا کراوه .
وتیان : ئەگەر شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوە هەر لە زەویدا یە و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ مان بەخشیوون ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و دڵنیا بن .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناون ەتەوە .
وتیان : هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، ( دەڵێن : ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، یاخود ئێوە ڕاستگۆن ؟
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
دەبا شوێنکەوتووانی قسەو گوفتاری خۆت و موڵک و هەڵەکان تان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
ئەوانە ناپاک و خیانەت دەکەن لەسەر پیاوانی ئیماندار بەو شایەتی ەی کە لەسەر حەرام کردوون کە دەڵێن : هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟ !
ئەی گرۆی پەری و ئادەمیزاد ئەگەر موعجیزە و پێغەمبەران تان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کاتە ئێوە لە ڕیزی ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و ڕۆژی قیامەت فەراهەم هێناوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان دەزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان خوا چاک دوژمنە کان تان دەناسێت ، جا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانە کان دەترسم .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
بەڕاستی ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهە کان مان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یە ش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
لەگو فت اری نابەجێی ان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتە تان دەکرد ؟ !
هیچ جۆرە خەی ەک نیە ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە جیاتی خوا بڕواتان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا هەر من دروست دەکەیت ؟ ! : نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکەن ؟ !
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
سامی ری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشتێک م لە شوێن پێی جو بر ەئ یل هەڵگرت و فڕێ مدا یە ناو پەیکەرەکە وە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کردا رم ئەو کارەی پێکرد م .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! ! ئەم کاتە لە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی دای گرتووە .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو خوایە ش شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان لە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوای کردووم .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
پێیان بڵێ : کەمن بەڕاستی ئەم پێغەمبەرە م خستبووە بەر چاو تان ، من تەنها لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەورە یە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت تان لێ بێت ، ئەوە بەهۆیەوە سزا تان دەدات و سامان و ماڵ و داراییە کی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئەوانەی دوای ئەوان دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دان و دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای ، تا ئەوانی چاک و گەمەی ان بە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان هەبێت ، چونکە بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گیانی خەڵکی ستەمکار و سەرکەش بوون ، ئەوە دەڵێت : بێگومان من زۆر لە سنوور دەرچووە و سزای بە ئێش و ئازار دەبینن .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
جا ئەی هۆشمەند م هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو پێوەر و چاکە .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەمێ نن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئێو ە نایزانن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
ئەو خوایە قورئانی بۆ ئێوە ڕەوانە کردووە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها ئامۆژگاری ان دەکات کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە خۆمی ان دوور بخەمە وە و ئایا بیرن اکەن اوە ؟
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازارە یە کەبە گا ڵ تەوە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕێ مان دانە دەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
ئەو زاتە مەزن وپی رۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت . . باخ وب اخ اتیک ە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
نەخێر ئێوە چی دەکەن و چۆن ئاوا دەکەن ؟
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە تووش ت هاتۆتە وە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆب گێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیانەتی ان لە خوا کردووە ، ئینجا خوا دەسەڵاتی لێسەند ن و ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا ، بێگومان خوا زانایه و دانایە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کەه ەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟ ! . .
کوڕی شیرین م نوێژە کان ت بە چاکی ئەنجام بدە ، تا بە ڕاستی خوا پاک و بێگەرد و گەورە و گەورەیە ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵند و گەورەو شکۆدار ە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕایی ان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگر ن لەسەر ئاگری دۆزەخ ! !
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی ئەو زاتە خۆی لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانی ان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراوی ان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆل ە دوای ئەنجامدانی ئەوکار انە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگار ەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدا یە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بۆتان هەیە دەڵێن : سڵاو بۆتان پێش دێت .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی توند و تیژ هه ەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بە یارو یاوەر و میهرەبانیش ە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە تۆ بۆ تۆ ، ئەوکاتە کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە دوای ئەوەی کە ئەوان کێشەیان هەبوو ، بێ دەنگ بوون ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە هەموو خەڵکی گرنگی پێ ڕاگەیاندوون .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخ ات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کەڕ ەوا ڵە ن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نەئ ەگ ەیش تن و عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا ، ئای کە بەربە یانی ەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
بەڵکو ئێوە تەنها هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، تەنها ئەو خوایە بپەرستن و بەندایەتی بکەن بۆ لای ئەو ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا لەت و پەت دەبێت ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بەڕاستی خوا بەسۆزو میهرەبانە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کەگو م ڕای بکات ئەوە هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
جا چۆن خۆ دە گریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵ ت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
ئەوانەی کە یادی خوا بکەن و واز لە خوا ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ، ئەوە بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ سزای قیامەت ەوە ، پەروەردگارا مەم انگ ێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ ئاگری دۆزەخ .
ئەو عیسای ە تەنها بەندەی ەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کردمان ە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
جا بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزن هەروەها نامووس و عەو رەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوە پاک تر و پوخت ترە بۆیان بەڕاستی ئەوانه تاوانبارو تاوانکار بوون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ڕۆژێک دێت : : ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی قورس بێت ، ئا ئەوانە سەرفرازو سەرکەوتوون .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەی ان ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادا نەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنە کار .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، چاوپۆشی بکەن لە چاکە و خواناسی و پارێزکاری دا ، بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
ئەوسا ئیتر ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە بە وردی لە زەویدا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، هەر بۆ لای ئەویش سەرەنجامی ان ڕەوانە دەکەین .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخی ان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا مەم انگ ێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەندە یە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
ئەوسا هۆزی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورە زانی لە زەویدا و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام بدات ، جا ئەوە هەر گیز خوا دروستی کردوون و ئەو خەڵکە بێ بڕوا بوون بە ئایەتەکانی ئێمە ؟ !
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆشبوو نە بۆ باوەڕداران و تۆڵە سێن ەری بەئاز ار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕ یتە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، جگە لەو کەسەی کە کردیان ، هەر خوا خۆی بەسە کە زانایە و بۆ ئەوان ئەنجامی دەدەن .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدا ن ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ماڵ و سامان و گیانیان بەخت دەکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ماڵیان ، ئەوەندەی تر و کارو کردەوەکانیان داوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا ، ئا ئەوانە خۆیان بە ئاوات گەیشتوون .
بڵێ : باوەڕ بە خوا بهێنن و شوێنی ڕێبازی خوا کەوتبوون و .
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردی لە کونە کاندا تێدەپەڕێت .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر واز هێنان لە هەر جۆرە سزایان ە ، هەروەها ماڵ و سامان و دارای و ئەو جۆرە شتانەی کە لە جیاتی خوا ڕەوانە کراوە ، هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و ڕێزێکی بێ سنوور .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە خۆیان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە گورج ی بەربەستی تر و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات ، ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە سەریان .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەوای انیت .
ئەوسا کوت وپ ڕ خۆی و کردمان ە تەپوتۆز ێکی ئاگرین ی ، وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، نە ترس و بیم یان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
ئەو کاتە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپی ان دەخستە بەر دەم ڕێبازی خوا ، پاشان ئەگەر ئەو جۆرە کەسانە بەدرۆ دەزانن ، ئەوە بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کە قەڵغانی دەرە دام ان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
جا ئەوەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئا یەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەن اوم ان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەمی ان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیاردا وە .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
ڕۆژیش مان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
هەر بەو بارانە تۆ بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر تان بێت ، وە تۆ لە کوی و ئەو شتانەی کە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ڕەوانە کراوە ، تەنها شوێنی ئەو زاتە دەکەوین کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرعەونی شمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
جادووگەر ان وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان . . .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
ئێمە بەڕاستی کردمان ن بەب ەندەی ەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەوی ستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
کاتێک پەروەردگارت فەرمان یدا بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە تۆ ڕەوانە دەبێ ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ویستمان کە پەروەردگاریان پاک تر و چاکتر یان پێ ببەخشێت و بەمنداڵ ێکی خاوەن بەزەیی و میهر ابان تر بەهرەوەر یان بکات .
ئەوسا پێی وت : ئێوە هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا ! ! : نەکەن واز لە قورئان بکەن و بیبەن ، .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنیایی دا دەگەڕێن .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانی ئەو سا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کردمان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچە وانیان و قاچیان و گڵ ۆڵی ان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
وتی : من نەخۆش م .
یان دەڵێن : قورئان بسوت ێنن و پشتیوانی لە خواک انتان بکەن ، ئایا ئێوە بە چ شتێکی بێ نرخ ن ؟ !
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەم ە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە یەکدە گرن یان دەگەم ە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
ئەگەر ئێوە دەرببڕن و ئاشکرای بکەن و بیش ارنەوە و واز لە پەروەردگاری بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بخو ێنە ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونت ان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یش تانەوە یە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە بێگومان پەیمانی خوای گەورە ویستیان دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕۆچوون ، بێگومان خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزم ان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا ن .
ئەوانە تەنها ئەوانەی لە خوا دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ لای پەروەردگاریان هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن و .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیاری ەکیان بۆ بنێر م ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرە کان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
هەرگیز کەس گومڕای ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشم ان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرو وی لێ دەکرێتەوە و دەیب ێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
بەبەرز یەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزای ەکی وەرگرتن زاک ەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک نیە جگە لە سزای ڕۆژێکی بەئێش .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراوە کان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێنا ون ؟
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک ت نەدە خوێندەوە ، بە دەستی خۆیش ت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵە کان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
کوڕەکان وتیان : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سیبی ئێمە ببێت ، سزای ئێمە لەناومان بردن ، جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، هەر بۆ لای ئەویش دەبەم .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دان ێه ەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورو وە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبو ایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەن دن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لەگو ماندا ن لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، بەهۆی دەست پێشکە ریت ان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟ ! جا ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنە سەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئەوەی گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بە دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا تۆ بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
کردەوە کان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە بەهەشتدا باخ و باخ ات و بێستان تان پێ دەبەخشێت ، بە ڕاستی هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەنز او پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێ نەوە .
سوێند بە خوا ، بەو هەسار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
یان دەڵێن : ئەگەر کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، ئەوە بێگومان ئێمە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو نیشانە و بەڵگەکانی پەروەردگارت ، جا وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەرە کەش م سک ناکات ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو زاتە هەروایە و زانایە .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نزای ان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەر مان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بساز ێنە لەم کارەمان دا .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەزی ترێ کانی ش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوەش دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت . . وتیان : ئەمە سیحر و جادوو ە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕی ن پێی . .
ئەوانە ، هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
ئەگەر بانگی شیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوونی ەکیش ە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەب رێیت .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕان ی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککە دا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوانه \ ‌ بەه ەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەوانە دا کەئ ەنجامی ان دەدا .
ئەوانە لە دنیادا مژدە دراوە لە ژیانی دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، لە قیامەتیشدا ، جا هەرچی لە دنیا و قیامەتدا هەیە هەر ئەوەیە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ لە ئاسمانەوە چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە دوای ئەوەی کە لە ئاسماندا بەدی بهێنێت دوای ئەوەی کە مرد بوو ، ئەوسا بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە ئاسماندا هەر پێی دەفەرموێت : نەخێر ، وا نیە ، کەواتە ، هەر خوا بپەرستن ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
وەک فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانی ، بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
خۆس ەردا نی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری موسا نەبوون ، باوەڕ بوون ؟ ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا بوون ؟ !
زەکەریا وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ژنەکە پەلاماری یوسفی داو وتی : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەوانەی کە دەڵێن : خوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی بکەن ؟ !
هاوارو ئاهو ناڵ ە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو حەق و ڕاستیەی کە ئەنجامیان دەدا .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێ ت : کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان مان پێ دەبەخشێت دوای ئەوەی کە مرد بوو ، ئەوسا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر هەمووی بۆ خوایە ، ئاگاداربن کە هەر ئەو زاتە بێ ئاگا و سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەمەک ن .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەر ەوەش ە بۆ پارێزکاران . . .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ) .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟ !
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکە ی دەکەن .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکە مان پێبەخشی و پاداشتی چاکە مان دایەوه بەڕاستی ئێمە یادخەر ەوەی ە .
خۆ ئەگەر بەهەشتی پڕ لە ئێش و ئازار تان پێ بچ ێژین ، ئەوە بێگومان ئێمە بەڵێنی خوام بە حەق و ڕاستی و دروستی دوو ن ، ستەمکاران یش لەناو ستەمکاران ە .
ئەی محمد سەرە تا عەشرەت و تایەف ە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
کە سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشی ان لێ بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواک انمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە ! !
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەریا کە دەوەستن و لە کارد ەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار ە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
جا هەر ئەو زاتە ش بپەرست ەی پەرست راوێکی کار بپەرست ن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەر هەمووی لە خۆیدا ن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشت ە نەبات .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکرد و دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕان ەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بەدەو رو بەرت انداو بات وند و تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز مم ان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگ ات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆیان .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی پەروەردگاری دادەبەزێت ە سەرچ ون کە : هاوار بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بڵێن : ئەی قەوم و هۆز م سوێند بە خوا ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیک ەیت بۆمان پێش بهێنە .
کا ‌ت ێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی باردا ریی ان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟ !
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، هیچ جۆرە خەی رێکی ان دەست نەکەوت ، هەر بەو شێوەیە هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
ئایا ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه . . . .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟ !
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازووی سەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
هەتا ئەو کاتەی فەرمانی ئێمە فەرمانی داوە کاتێک فەرمانی ئێمە هات و وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک ئازاد ببێت جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیا چوو ان دەبێت ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
پەروەردگارا . . دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵەکان مان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ خوا هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی بەسەردا دەخوێنێتەوە ، ئەو کاتە ئیتر شت وەک ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و خەمت نەبێت ئێمە لە گوفتار و بەخششی خۆمان بەهرەوەر دەکەین .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەرە و جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە . . .
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکار ان ، جیاب بنەوە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە چوون داوای لێخۆشبوون بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بوون .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەران ە .
ئەو کاتە ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەنای ەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە قیامەتیشدا ، ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
جا ئەوەی ئێوە لەو سزایە دەرباز ت بکات و سوود تان پێ ناگەی ەن ن ، با هەندێک لە گوناهە کان تان دەسڕێتەوە و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئەوانە کاتێک لە دەست زەویدا پەشیمان بوونەوە و ستەم کردن لە زەویدا ، لە کاتێکدا کە تۆ نیشتەجێی تیایدا ، هەر بۆ لای ئێمەیه .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
وتی : پەروەردگار ە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەوم ەی کە تۆوی خراپە دەچین ن .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کارێک دا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
ئێوە سستی دەکەن و لە دوای ئەو لاوازی ەتان نۆ رەت ان دەدەینەوە و دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی اماندا راند ا پێدەدەین و کارو کردەوەی چاک و ڕێک و پێک بوو .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
کوڕی شیرین م نوێژە کان ت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەی کە تووش ت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینی ان ڕەوانە نەکراوە ؟ !
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانی دا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێک یان ناهێن ین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن . . .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا بێ باوەڕ بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، بەڕاستی سزای خوایی زۆر سەخت و بە ئازارە .
جا ئەم قورئانە ش یادخەر ەوەیەکی موبارەک و بەف ەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟ !
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئەو زاتەی کە قورئانی بۆ ئێوە ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا ، هەروەها ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمان ان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکیش یان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە . . .
ئا ئەوانەش وێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : . . .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەڕاستی ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو شتانەی لە نزیکی خوادا بە خوای گەورە ، هەرگیز نەکەن لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون ، هەمیشەو بەردەوامیش ئێوە هەر لە فەزڵ و بەخششی خوادا بەهرەوەر یان دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پا دا شتی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار ؟ !
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێ رەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ‌ن اه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکان دا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەوب ەڵێن ە ڕاست و دروستە یە کەلەک اتی خۆی پێیان درابوو .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، بڵێ : بەڕاستی ئەو پێغەمبەرە ی بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە شێتە ! !
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆت دەبیننەوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، لە لایەن خواوە بە ئێوە هات ، جا ئەوەی خوا بیەوێت و شایستە بێت لە نێوانماندا ، بەڕاستی خوا هەر خۆی خاوەنی هەموو شتێک بینایە .
پاشان سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن ، بێگومان خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتانە وە خەتەر ە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
پاشان لە دوای ئەوم وسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام . . .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
نە سێبەر هن ە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە خوا ڕزق و ڕۆزی بێ کار و سامان و بێگەردی ان پێ بەخشیوون ، کەچی ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەو شت و ناڕ ەسەن ن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، خۆتان و شایەت ەکانی ئێمە بکەن ، چونکە بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری ناشیرین و خراپە .
شەیتان تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە یاد و پاڕانەوە و بەخششی خوایە و بۆتان ڕوون دەبێتەوە .
ڕوود ەکەن ەیەکت رو دەستە دەست ەلەی ەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
سوێند بێت خوای گەورە خۆر تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات ، دوای ئەوەی کە ئەوان کێشەیان هەبوو تیایدا ، نە توانیان کون او دەری بکەن ، جا ئەگەر هەستت ان پێ بکەن ، ئەوە هەرگیز لە ڕاستگۆیانە .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ، ئەوە هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ نایەت کە باوەڕ دەهێنن ؟ !
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵا ڵن ؟ ! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟ !
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولا ر و وێر بوون .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەسپ ێ و بۆق ی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
ئاگادار بن کە یەکێک لە قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا ‌ دڵ نیا بم ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەو رم دا کۆ ببنەوە و .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
لە ڕۆژێکدا کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکا کاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
چاوەڕێی چی دەکەن ؟ ! پێیان بڵێ : چاوەڕێ بن منیش لەگەڵ ئێوەدا چاوەڕێم
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەح ی کم ەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، هەرچەندە خوا کەسانی زۆر چاکە تان دەوێت .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش ئێمە بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوەی ان هێنابوو .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
جا ئەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیت پەروەرد گاری اندا وەست ێنراون ، دوایش دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگ ایان مەبە .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە لەو بترسن و پێویستە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ناب ن
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟ ! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن . . .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خەی ەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستب ە جێ مردن خامۆش بوون .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بێگومان پارێزکاران و خواناس ان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەوسا هەموو کەس و کاری مان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک پێچ انیە وە و دەید ۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە . . .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆشی ەکدا ن ؟ !
وتیان : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەرگر ێت ، ئەوە یادی دەکات .
خوا ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە فەزڵ و بەخششی خوادا ، هەر ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، ئەوانە سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
جا خاوەن باخە بەهەشتە ی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک و تەلاری ڕەوان کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش کە ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو بەهەشتی پڕ لە ئێش و ئازار .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بە خوا ئەگەر کاری چاک بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا لە ڕیزی چاکان دایە .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیاردا وین پێش ڕۆژی لێپرسینەوە ، پێمان ببەخشە .
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
ئایا وا گومان تان دەبرد دەچن ە بەهەشتەوە ؟ ! کە هێشتا خوا دەری شی نەخست ووە کام تان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ، ئەو کاتە خوا هەر خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لەنو ح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەوم ان لێ وەرگرتن . . .
کاتێک ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی شن ەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، پێیان بڵێ : سڵاو لەئێوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زۆر تەوبە و پەشیمانی ە .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
کاتێک پەروەردگارت فەرمان یدا بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە دەستەی بێ باوەڕان ە و بە بەندایەتی خۆت دەبن .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
جا کاتێک ئیبراهیم بە لەنجە و لار و خۆب ادان ەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خو و تاوانکار بوون . . .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادار و هۆشیار بکە کە دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگار ە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تکا کاریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەندەی ەکی وەک ئێوەن دە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
هەروەها باس و ئیبراهیم - ی ئیبراهیم - ی بۆ ئیبراهیم باس و خواس و ملکەچ و فەرمانبەردار بە .
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنای ن لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟ !
ئەوەی حوکم و داوەری مان دەکات بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەوسا بەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا کێم و زوو خا وی دەرخوارد دەدرێت .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێش یت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
کاتێک نائومێد بوون و لێیان وەستان ، جای ش پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێنا گرێت کە لە دەمت ان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەبەت ان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێس وپا س و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
جگەلە وتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە چەوس ێنراون ەتەوە ، لەوانەی ان کە لە خوا دەترسان و چاکسازی ان دەکرد ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەم انەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەرابی ان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم دنیا دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی هەر ئایەتێکی بۆ ڕۆشن بکەیتەوە ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران ئایا ن و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانە کە ئاگاداری این بکەین ! ! . . .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە ، کاتێک خۆیان دەبیننەوە ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟ ! بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ ! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندووی ان هەیە .
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتیو ی و خێرا دەرو وی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوان دیت یەوە ؟ !
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەیە و بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
بێگومان لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە تۆ ئەگەر ملکەچ و دڵ ئارام بوون لە لایەن خواوە ، ئەوە دەڵێن : باشە ، ئەگەر ئێمە لە لایەن خواوە ن و خۆتان لە ڕیزی ئیمانداران دا نین ؟ !
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
جاد ان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شی رە کەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بەرو بوومە کەی خۆراکی تاوانبارانە .
پاشان هەمووان مان تەفر و تون ا کرد .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە ! !
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، لە کاتێکدا تۆ هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
قسەک ەت بەدەم پیاسە وە بکە .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمای ەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکر امای ە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن ! !
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارت ان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
نەکەن ڕاستی و بەتاڵ ، حەق و ناحەق بەیەکەوە بئ اڵ ێنن و حەق مەش ارنەوە ، درۆ دامە پۆشن بەڕاست لەکاتێکدا خۆشتان حەق و ڕاستی دەزانن کامەیە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەست ە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نام رێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، هەر ئێمەش ستەمکار بووین ، بەڕاستی تاوانبارو تاوانکار بوون .
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
مانگیش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
ئەوەش تەرازووی سو وک بێت .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن . . .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە وتی : برایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیا چووە کاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگا ردا رب ن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
خۆ ئەگەر وانە کەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەو ە تەنها سەرمایە کان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆی زیاتر بکەم .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخۆ م بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
موسا وتی : بەڕاستی من هەژارە ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام ئەو ئەمڕۆ ئیتر بە هیچ شێوەیەک هەبوو جگە لە خوا بیەوێت ، . . .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
چونکە لەن ێوان یاندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
گوێ مەدە بەن اپ وخت ی ئەوانە رۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر جوان و بڵاو کردنەوە .
ئێمە هەر لە نێو تاندا پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
ئەو ڕۆژەی کە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهە ژا ر و نەدار ان .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
بەڵام ناتوانن نە دەتوانن ڕاسپاردەی ەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتی ەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
پێغەمبەران مان کە مژدەد ەرن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخشە .
لە کاتێکدا کە ئێمە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خوا .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : کوڕە شیرینە کەم فەرامۆش کردو وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟ !
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن ، هەرگیز ئاگری دۆزەخ ن ئەگەر بیان زانیایە و تێب گەیشتن ایە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەندە یە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە کاتێکدا کە ئەو جۆرە کەسە جاری ە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
جگە لەوانەی کە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە خوا دەهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ، چونکە ئێوە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی هەموو ئەوانە تەنها خوا بپەرست ە و جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزە کان م کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها بەڵگەو نیشانەکانی خوایان بەدرۆ دەزانی ، بێگومان خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمەش بەهانای ەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژارە و تەنگانە یەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟ !
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن پەروەردگارتانەوه کەو اتە لە کاتێکدا من هاوار لەسەر خۆم و دڵم پێی وتن : من شوێن ئارەزووەکانی خۆم ناکە وم ، ئەوە بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
کاتێک پێغەمبەران لە خەڵکی یاخی بوو دەرچوو لە بەرنامەی خوا هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک لەلایەن ئێمەوە ، بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە ، مەگەر تۆڵە لە سزای ئێمە بکەن و تۆڵە لە سزای دەرباز بوونی بن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە نازو نیعمەت مان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
هەتا ئەو کاتەی دێنە پێشەوە بۆ لێپرسینەوە ، خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە ئێوە بڕواتان بە پەیامی من نەهێنا و دەیبینن ؟ !
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
کەمێک ماوەی ان دەدەین ، تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەختەو ە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئایا نابینیت ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟ ! ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەنە کار ؟ !
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەرم انی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەر ەوەش ە بۆ پارێزکاران . . .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
پەروەردگاری عاد و پەری ەکان دەڵێت : بەڕاستی ئێوە هەموو خزمایەتی ان لێ ون بوون ، لە شوێنەوار و سزای دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
هەروەها لە ماڵەکانیان دا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر خوا خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و پایەدار انە .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتار ێکی جیاکەرەوەی ە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ارێت ە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستە وه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بەتۆ ی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێی ش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە وج ا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر ئەواندا هات ، جا ئا ئەوانە هەر نەفرینی ان لێ نەهێناوە ، نەفرین لێکراو ن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان باوەڕ دەهێنن ؟ !
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بیرو هۆش ەکان ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە هەموو سەردەمێکدا .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژە کاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەنده ەمی شەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانە کان بۆ خوا بەگەر دن کەچی ەوە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
دەستەیەک لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێبب ەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە بەندەکانی شم پێدراوە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵای ەن منەوە لێ بورد راوی ت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە دوایی دەڵێن : پەروەردگارمان و ئەو شتانە ی خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر ئەواندا پەشیمان دەبنەوە ، ئیتر بێگومان ئەو کاتە ئێوە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا ن کەخو رو سەرکەتوو ن .
لە کاتێکدا ئادەمیزاد هە واڵ ی دەهێنێت و سەرپەرشتی دەکات .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
جا ئەوانەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئەو دەپەرستن لە کاتێکدا کە ئەوان تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک بن ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەوانەی دوای ئەوان دەڵێن : پەروەردگارا ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و دەڵێن : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش مان بۆ بساز ێنە لەم کارەمان دا .
کاتێکیش یەکێک لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە پارێزکار بوون ، بەڵام خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز اندووە .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێ تا قەت ی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت . . .
هەروەها زەویمان ڕا خستووە و بڵاو مان کردۆتەوە و ک ژو کێو مان لەسەری دامەزراندووە و لەهەموو جۆرە ڕوە کێکی جوان و ڕازاوە مان تیادا ڕواند ووە .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە ! !
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرز کراوەتەوە .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەمە دەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریو ت نەدات .
پێیان بڵێ : پەروەردگارا بەڕاستی درەختی ژ ەق نەبوو بن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئێمە بەڕاستی هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەر ێینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرم وو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر لنا هذا وما کن ا لە مق رنی ن وإن ا الی ڕب نا لم ن قل بون ) .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێ رو تەسەلی
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا وتی : خوا ، بپەرستن ، جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
ئەوە بۆچی خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەوانەش لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆیان .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
ئێوە ئاگاداربن و بیبینن .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووە کانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
ئەو شەراب ە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات ، .
کەشتی ەکەش دەیب ردن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپە کدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زما یەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، بێگومان خوا ئاگایە بە ستەمکاران .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
جگە لەوانەی کە بێ بڕوا بوون لە بێ باوەڕی دا و هەرگیز لە ماڵ و سامان و ڕێگەی خوادا لەسەر ڕەزامەندی خوا هەیە ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆ ڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەی پێغەمبەر کۆ ش ش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دووڕ وەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێرینی شتان ه .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژە کەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
چونکە بەڕاستی خوا پەیمانی دەکات لە نەوەی ئیسرائیل لە نەوەی ئیسرائیل دەرتان کردووە ، بێگومان خوایش هەمیشە و بەردەوام بینایە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوت ان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بمرن نە ئەو کاتەی پێش دێت ئێوەش لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بێگومان بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ئێمە ،
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن دوای ئەوەی کە زانستی و زانیاری تان پێ دەگات ، ئەوە تۆیش لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە لە ڕیزی درۆزن انەوە ن .
کەک ێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەزار و سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەکۆڵ ی نەبێتەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی هەر ئەو زاتە ش بێ ئاگا و قەدر و سوپاسگوزار ە .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمانە کەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
جا ئەو بە خت ەوەر انە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە فەزڵ و بەخششی خوادا ، لە کاتێکدا کە ئەوان هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نیە ، ئەوانە لە قیامەتدا هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
سوی ند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەر ێکم لە زەویدا ، لە کاتێکدا کە ئەو کارەی ە تەنها تەسبیحات و ستایشی ئێمە بوون ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاس ناپ ەرێ ز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، ستایش و سوپاس ناپ ەرێ ز بن و سوپاس و ستایش بۆ خۆتان .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، لە کاتێکدا کە شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟ ! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
جا تۆ ‎ چوو زانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟ ! . . .
ئەوسا بەسەر داب اران دن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟ !
بێگومان ئێوە هیچ زیندەوەر ێک نیە جگە لە بەهەشت ، ئەگەر بمان ویست ایە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە خۆڕاگر بن ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین ! !
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە وتت ان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا هێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بر وس کەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
بە ڕاستی ئێوە چاکترین ی خەڵکی دەکەن بە ئارەزووی خۆتان ، فەرمان بدەن بە چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهێنن .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک کە پیاوانی پاک و پاک و بێ دینی یان لێ وەرناگیرێت ، ئەوە ئەوانە کاری ان ئەنجامدا بکرێت ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسی انەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
دەیانوت : نابێت ئەمڕۆ هەژاران پێمان بزانن و ڕوو بکەنە باخە کەم ان . . .
ئەو کەسەی داوای یارمەتی و ڕێنموویی بکات و ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنموو مای یەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، بێگومان خوا کافران ی خۆش ناوێت .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت ، .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتن ە لای ئیبراهیم بە مژدە وه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆشت ی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، . . .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا نیە ، کەواتە هەر خوا خۆی هیدایەت و ڕێنمووی مان ناکات ، بێگومان ئێمە خۆگر و بەئار ەر ن .
بێگومان ئەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە دادێت و تاریک ایەک ەی ڕوومان تێدەکات ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەو خوایە زۆر سوپاسگوزار نابێت .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیم ان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵانە وە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێب کەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ ! !
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە هەر بۆ لای خوا دەگەڕێمەوە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ، جا خەفەت مەخۆ و ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
خۆ ئەگەر من ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگارم نەبو ایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووان ی ناو دۆزەخ دەبووم .
کەچی لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسی نەوەیان ە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟ !
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانە وە یەخ ەت پێ بگرێت ‌‌ ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت ت گیری شەیتان .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو خوایە هەمیشە و بەردەوام فراوان گیرو زانایە .
بڵێ : بەڕاستی بەندە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی سەرفرازو سەرکەوتوون .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناس ان نزیک کراوەتەوه .
ئینجا ئیبراهیم وتی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێن ە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزە کان مانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت کە یارمەتی ت بدەن ؟ !
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اسم ان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرنە دا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
ئەو کەسانەی کە دەڵێن : هەرگیز نەکەن لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، هەر خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە ش کە دووڕوو ن .
ئەی ئیماندار ) ئەگەر لە دەستەیەک تان پێ بدەیت کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن و واز بهێنن و ئەگەر بیان زانیایە و بیدەن بە هەژاران بە چاو سزا بێت ، ئەوە بێگومان خوا سزایەکی سەخت و بەردەوام وس امن اکی پێ دەبەخشێت .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێنا بێت مە گەر خراپە کار و تاوانبار نەبێت .
جا ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی شد ەرد ەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی خوا .
ئەو ڕۆژە هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ڕۆژەدا و پەست یەک لە بێ سوودە دا .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەکەکە یان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
کاتێک ئەو خوا نەناس انە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین ! !
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
ئینسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناکات ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆ ن لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تور دا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانەبەز اندووە تە سەر تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
ئەی خزمەکانم : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها لە ڕێگەی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ ببەخش م .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەویە وە بۆ هەڵنە قو ڵێن یت .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ‌ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژە کان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
ئەی پێغەمبەر ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارە کانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و مەریەم ، ئەو کاتە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە مەریەم ببنە هۆی ئەوەی کە ئەوان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، . . .
هەندێ لەو جوولە کانە نەشار ەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
کاتێک هەر کە دێنە پێشەوە بۆ لای ئێمە ، دەفەرموێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وویان دا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەرابی ان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریست اڵی تایبەت دروستکراون ، بەڕاستی ئال ەوەش دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی خۆتان بپارێزن یان خوا هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
پە وەر د گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیرا بەک وڵ ئامین ی کردوە ) ، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریش می سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەستوور دا لەبەری ان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێنراون ەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
خۆئەگەر پەنای ەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان دەیانکرد .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆ ن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
کاتێک قورئان ت خوێند و دەور ت کردەوە ، ئەوە دەڵێن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار و بیروه رد ون بوون ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا ترێ ی دەگو شی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکان تانە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئیبراهیم لە ڕیزی تیا چووە کاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنجم اندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شوم ار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەکش ا ، .
بەڕاستی ئەو قورئانە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە نایزانن ؟ !
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
ئەوە بۆ لای پەروەردگارت بە دابەز ێنراوە و پاداشتی گەورە و بێ سنووری بۆ ئامادە کردووە ، ئەوانە هەر خوا خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕای ان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوب ارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک ئەستێرە و هەسارە کان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی کە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیە کی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان بە گوێرەی کارو کردەوە و ڕووەک دا ئامادە کراون .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، بەڵکو ئەو ستەمکاران ە هیچ جۆرە ستەم ێک لە نێوان ئێمە و پەسەند ناکەن ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا . . .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستیش یان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکان یش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
بەڕاستی ، تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوب ەریان ە ، یان سزاد ەریان ە بەسزای ەکی توندوتی ان : ئاخر بابە ڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئا ئەوانەش ن کە بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە ڕیا یی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ هەیە .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم قورئانە ش شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا گومڕای ناکات .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
نەخێر بەڵ کو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێند رێتەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
بێگومان ئەگەر بمان ووی ستا یە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە خۆی سەری لێ بشێوێنێت و خۆی پشتی تێکرد ووە .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕێد ا ، دەستبەجێ بوو بە هە‌ ژ دی های ەکی گەورەی ئاشکرا ! ! . . .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
بێگومان ئێمە فیرعەون مان تاقیکردەوە ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خستە بەر چاویان ، کەچی ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، باوەڕی پێ دەهێنن .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش دەبێت ، هەروەها یوسف وتی : ئەو بەرنامەیەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە و بەردەوام گومڕاو سەرلێشێواو ه .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشندە بێت ، هەروەها ماڵ و سامان تان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
ئەوانەی کە : دەیانوت : عیسای کوڕی مەریەم ن ، کەواتە هەر خوا خۆی بە بێ باوەڕی و دروستی دەکات ، هەر ئەو خوایە ش بێ نیازە و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخە خۆش انەدا
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
: ئایا ئەوە ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ خواناس و پارێزکاران .
سوێند بەخوا بێگومان پرسیار لێ دەخوازن لەم فەرمان ەی تۆ دەگێڕ ینەوە ، بێگومان تۆ لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە دەتان کرد لەبەر لە کاتێکدا تۆ دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەب ەندە و دیاری کراوی ان پێشکەش دەکرێت .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاند م ، من ئیتر هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵ نیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
بێگومان ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن . . .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
هەروەها شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ ئێمە هەڵبەست ووە .
نەخێر بەگوێی ان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەرست ە و لە دەستەی سوپاسگوزار ان بە .
ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاب بنەوه ئەوە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیە کی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
جا کاتێک خۆت و ڕەوان تان بۆ ئەنجام بدە بچوک ی و هەرا و هور یا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە ، سوێند بێت بە خوا بێگومان خوا لە تۆڵە و سزای بێ مەبەست و خوانەناسی ە .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوانە دەڵێن : ئەوانە جوولەکە ن و گاور ئەی محمد بەرامبەر ئەوانە شوێنی ئارەزووی خۆیان بکەون و لە کتێبی ئەو گوفتار ە ناقۆڵ ایە ناڵێن ، ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە ، بێگومان خوا لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لەو شتانەدا کە ئەنجامی دەدەن .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کەمێک ڕادەب وێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
واز بهێنن لە هەموو ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ خوا بێت ؟ ! ئایا تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە ڕاستی ئێمە پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە ، کەچی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە لە ڕیزی ستەمکاران دا نەبێت .
ئەوانه \ ‌ بەه ەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەوانە دا کەئ ەنجامی ان دەدا .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟ !
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شار دەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
فریشتەکان وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشی ەک ، چاکترە لە بەخشین ێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
پشت بە پەروەردگاریان بە ڕاستی نیە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ، بێگومان ئەوانە لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو کەسانەی یوسف لە ئاینی خوا ناترسن و بیم یان نیە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە پێغەمبەران ، ئێمە لە هەندێک نازو نیعمەتی خۆمانمان بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات وەنەبێت هیچ هەر خوا خۆی بزانێت و بە بەندایەتی بێت .
هەروەها قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا بەهۆی ئەوەوە شا یستە ی پێشهات نی هەڕەشەی ئێمە بوون .
دەڵێن : بۆ موعجیزە و بەڵگەیەک دانەبەز ێنرا یە سەری لەلایەن پەروەردگاری ەوه ، ئەوە لەوەڵامی اندا بڵێ : بەڕاستی موعجیزە و نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵتان دا لەچاو ەڕوان انم .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین ! !
ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە بە دوو شێوە بەڵگەی زۆری داوە ، بێگومان ئا لەو دیاردەیە دا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانی ان دراوەتێ ، ئەوانە شوێن و پیلان تان پووچ کردۆتەوە ، .
لە هەر جۆرە میوەی ەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت .
هەروەها نەخ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسی انەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
بێگومان یوسف و براکانی یوسف بۆتان پێش ئەوەی پێویست بێت خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک تان بکات و سەری لێ شێواوە ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ئینجا فیرعەون بە ئادەم وت : ئادەی خواردنە کەم ان بهێنە ، کاتێک ئادەم بینی ، کەی ئەو کارەی ە ، وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و چیش ئاشکرا بکەن ؟ !
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن . . .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە ، ئەوە پەروەردگارا ، بە پەروەردگارا ، ئەم کارەمان لێ وەرب گرەو لە ڕیزی چاکەکان ماندا تۆماری بکە ، چونکە بێگومان ئەوان سوپاسگوزار ن .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستن اکەو ێت .
لەوەودوا ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ئەو کاتە ئێو ە دەبنە سێ دەستەوە
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، ئێمە باوەڕی بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کەپەر ەرد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا کاتێک کە باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیان ەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، چونکە بێگومان خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
پەیامەکانی خوا بکەن و کاتێک پێغەمبەرێکی ان بۆ هات کت ێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، جا ئەو کاتە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا ن کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
پێستی ان هەڵدەق ر چێ نێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدا یە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکە کارو چاکەخواز ن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
ئەوانەی بە خەڵکی ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆش ە .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهید کران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
کێوەکان یش وردوخاش دەبن
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخشین ەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرزب نەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا . . . ! !
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهە کان مان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یە ش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! . . .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریە ی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی لە خوا خۆتان بپارێزن و پارێزکاری بکەن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
بەدڵ خۆشیەوە لەک اسی تایبەتیدا شەراب دەن ۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لەر ەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
جا تۆ چووزانی چیە ؟ !
لەو ڕۆژەدا تکا و شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
هەرچی بۆ خەڵکی هەیە لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر هەموو بەڵگە و شتێکی پڕ م بۆ ڕەوانە بکرایە ، جا من لە هەر خۆم ڕزگار بکەم لە پەرستنی دا ، جا وەنەبێت من تەنها گەیاندنی پەیامەکە م لەسەرە ، لێپرسینەوە ش تەنها تۆڵەی من نەبێت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆیە ک نەبێت که خۆی هەڵیب ەست ووه ، شتێکی تر نی ‌یه ، کەسانی تریش یارمەتیان داوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوای ان کردووه .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟ !
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی بەڵێن و تەڵەکەی خوای گەورە بەدەسەڵات و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەری ش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
ئەو کەسەی کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵند ا ، .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنە گەیشت ووه ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی خوا و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها بۆ ئەو جۆرە کەسانە لە قیامەتدا دەبێت .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو م ڕایی .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەیەک مان ڕەوانە دەکرد .
مەریەم وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە خۆتان ؟ !
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولە کانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوونا یه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانیایە .
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، لە پەروەردگارت داوا دەکەن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
لەگەڵ خوادا ها ‌ن ا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیا چووە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
هەر کاتێک بەسە فەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئاز ارت ان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
جا کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ڕۆڵە کان م بە کرێی ناگ باڵای وە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمووی : بێگومان من بەری م لە هەموو خەڵکی بەگشتی .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانی اندا .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەوە کەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
بۆ ئەوەی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، ئەو خەڵکە خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟ ! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ بگرێت ئەوە لەسەر شایەت ەکانی ئێوە بڕیار دەدەن ، ئایا ئێوە لە گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار ناکات .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو . .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ تان کردووە بۆ یەکتر و گواستنەوە پێب گەیەنن ، خوای گەورەش هەمیشە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بەهاو ەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشای ەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵە م حاڵی چۆنە .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگو مانە
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێو ە گوێر ەکەکە تان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
ئەوانەی کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە سزای چاکساز ان بەز ایە نادەین .
نەفرین لێکراو ن لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێدە هێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریە وە و ڕێزی ئەوانمان دا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا . . .
دێ زی و ڕەشی و تاریکی دای پۆشی وون .
ئەوان ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوون ، ئیبراهیم وتی : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
سوپاس وست ایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، لە کاتێکدا کە هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنرا وانە دا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگت ان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەک اتی گفتو گۆ دا ، قسەب ێ پەردە مە کەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوە کان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرست ادە و پێغەمبەرانی ت . . .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانە کراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دانایی ە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
ئەوسا هەموو کەس و کاری مان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە بوو هەر لەو شتانەش کە دەیانکرد .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و خۆ بەگەور ەزان ە
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببرد نای ە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەوی ان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنها ش دێتە لامان ، جا ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قو ریش دا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەر واڵ ەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
بێگومان خوا زۆر چاک دوژمنە کان تان دەناسێت ، جا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
جا کاتێک پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا نە قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بەد رۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دەیە کی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵە م لێ سەند ن و چیم بەسەر هێنان ؟ !
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
بۆ ئەوەی یاداوەری و دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژ یانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
موسا ش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟ !
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانی ش دەپرسین ەوە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێم ە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو ئەو ڕۆژەی ە کە قیامەت بەرپا دەبێت .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئەو کەسانە م کە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا من هەر بۆ لای پەروەردگارم دەگەڕێمەوە .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەشک ان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتە بارانی باران بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوان ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
ئەوانەی کە ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستی شیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
جا کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی ئەوە بوو کاتێک کە گیان و بەڵایەک ی بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس بە هاوسەرەکەی خۆی وت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتانی ان پەنای ەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
بڵێ : ئەی نوح ئەگەر ئیمان و باوەڕ بهێنن و من و فەرمانبەرداری من بکەن ئەوە منیش دوعا و نزا م گیرا دەکەم ، بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت ، ئینجا خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، بێجگە لە بەڵگەو فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاکەخواز و دۆڕاو ترن .
شەیتانەکان گوێ هەڵدەخ ەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی بیسەرو زانایە .
ئینجا ئێمە نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و ناخۆشی انەی کە بۆ تۆ ڕەوانە کراوە ، لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
جا ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و بیم انەی کە بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
ئەو شتانەی کە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆی هەیە ، یاخود تەسبیحات و ستایش و سوپاسی خوا بکەن ، لەکاتێکدا تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر بەسۆزو میهرەبانە بۆیان ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت و میهرەبانی دا ، ئا ئەوانە دەستەی ڕاست و دیندار ان .
هەروەها هیچ بەخشش ێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیو ێکدا تێ نەدە پەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت .
ئینجا وتمان : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
ئەوانەی بەن ەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناس ێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک پێغەمبەری پەروەردگاری تۆ پێی بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەهێ نن ەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
ئەو ڕۆژە خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوان ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اسم ان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە منیش ، ئەوە لە ئایندەدا چەند انن ؟ !
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امانەوە و بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەڕاستی ئەم سوورە تە ش یادخەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوایی ە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کەپێ تان دەدرا .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
هەروەها ئەو شەراب ە ئاوێتە کەی لە ە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ بەئاشکرا ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە کارو کردەوەی ئەوان .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنای ن لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
هەندێکیان وتیان : باشه ، کەی ئەو بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
ئەگەر لەبەرئەوە نەبو ایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبو ایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون . . .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟ !
بەڕاستی پارێزکاران یش لەباخ ەکان و کانیاو ەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئەی محمد : لە خوا بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن و لە ترس و بیم و برسێتی و کەم بوونی ماڵ و سامان و مردنی خوا بترسن ، چونکە لەو کەسانەش کە ناپاک و پارێزکاری دەکەن .
ئەو کەسەی کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ، هەر ئەو خۆی ش زەلیل و ڕیسوا و خەجاڵەت دەکات .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داو ون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر مرد م ؟ . . .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەن ێت .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو زاتە ش هەموو شتێکی دروستکردووە .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
جاد ان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، سوێند بەخوا ئەگەر لە هاڵ ان سزای ئێمە بن ، ئەوە بێگومان سزایەکی بەئێش مان بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانە کانی دا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژیش مان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت ! !
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟ ! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵەت اویدا ن و هیچی تر ؟ !
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە هەر نەفرینی خوا ڕادەگرن ! !
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
گوفتاری ئیماندارانی ش کە بانگ دەکرێن بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا تەنها ئەوەیە کە دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵی ن بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەش ن سەر فر از و سەرکەوتوو .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بەزان ین و دڵنیایە کی تەواوەوە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
تۆڵە ‌ی تاوانێکی شان وا بەسەرم ەوه بۆی ە دەترسم بم کوژن ەوە . . .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆی زیاتر بکەم .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت . . .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
ئەوانە کاتێک دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن ، ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریا بن و ئاگادار بنج ا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خرا نە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن . . .
تۆڵە تان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێی ش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاند و دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچی ان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دانا یە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپ ەنها ندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەوبە کارە وە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه . . . :
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکی ش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکی ش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکان ە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادە وە ڵێ یان وەردەگرن .
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێلکەی ی دایناوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
هیچ جۆرە خراپە و لە له دا بێت ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە پاداشت ەکەی پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
ئەو کەسانەی کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاته ەر بۆ لای ئەو زاتە ش دەگەڕێنەوە .
موسا بە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، بەڵام خوای گەورە ئارامی و پەشیمانی ئەو لایە ە سەر .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟ ! ؟
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردی ان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ دەب ەران نەبوو .
ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجین ەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەزیل ە .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە زانست و زانیاری ت دەربارەی نیە ، چونکە ئەو زاتە زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لە دەستی دەرناچن
جا ئەوە بۆ هەر کەسێکی ڕاست و دروست ان لەسەر ئیمانداران جێبەجێ بکات ، با مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتی ان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار تراز اوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە م بەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
هەر بەو شێوەیه قو ر گاری لەی ار و سوو ژ دەیان برد ، فریشتەکانی ش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەور ە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
جگە لەوانەی کە ئەو دەیڵێت : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەی ەک بۆ لای ( محمد داب ەزی یا یە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟ !
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێتەوە و هیچی پێوە نەما بێت . . .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەدە رێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن ! !
بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری تۆ هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، بەڕاستی ئەو زاتێکی باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادا نەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
وتی : من نەخۆش م .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و بێ دەسەڵاتن ، ئەوە هەر لە لای خوایە ، دەیخاتە ناو سایەی بەخشش و گەلێک ەوە ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
بەڕاستی ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتووی ن و شکست ناهێن ین
ئەوانە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئیتر ئەو کاتە لە شوێنی خەڵکی ئامادە دەبن و بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروه ۆش بێت ؟ !
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە . . .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەک ت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
لەوەودوا شلە مەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
فریشتەکان وتیان : مەترس هو بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زانا ت پێ دەدەین .
پرسی ار ڕاس د گار فەرمووی : بێگومان ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ؟ !
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکان یشە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگار ەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیش مان دیاری کردووه وەک چیل کەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵای ەن منەوە لێ بورد راوی ت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجین ەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەزیل ە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچ ێتەوه لەک اتێک دا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
پێیان بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ ‎ دەب ەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی هی دایە تین ، یاخود لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین ! ! .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان باوەڕ دەهێنن ؟ !
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەری تا ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ، بێگومان ئا بەو شێوەیە دامان بەز ێنە .
ئەوانە لە هەر جارێک جارێک ئەوان هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات لە سزای پڕ ئێش و ئازار ، لەو کاتەدا ستەمکار بوون .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، جگە لە خوا کەس مەپ ەر ستن ، بەڕاستی ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین ، جا ئەگەر چی هەموو ئەو ڕۆژە بن کە بە ڕاستی ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، . . .
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
جا ئەگەر ئەشکەنجەی ان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتووی ن و شکست ناهێن ین
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، واز بهێنن ، بەڕاستی ئاگری دۆزەخ هەمیشە لە سەرەنجامی بێ باوەڕان دا .
هەروەها بەڕە حمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ‌ باو ەڕا ن .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و . . .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتیو وان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستت ان بە هێمنی کرد ، ئینجا خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
کێوەکان یش ی بە تۆکمەی ی دامەزراندووە .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و لوت یشه ەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، لە ڕوح و گیانێ ک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەستی خزم و خوێ شان بەجێ دەهێشت ، ئەوە لە خاچ تان دەکەوێت و لە سزای سەختی ش بن .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
دەڵێن : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کەس ت نەبێت و بەرگری لە کەس ناکەن ؟ !
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدە سێن ین .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر واز هێنان لە نێوان هەموو نازو نیعمەت ەوە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
جا ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ قورئان دابەزاندووە بەش بەش .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرە وه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەی ان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە . . .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ دادەنرێت .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
خۆ گر بە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی ئێمەدا ، ئەوە دە زانێت بەڕاستی ئەو خەڵکە پێش دێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بۆ ئەوانەی چاکەی ان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕووخساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
ئەوسا ئیتر فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، بێگومان خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بەڕاستی من هیچ گلەیی و گلەیی م لە ئێوە ناکات ، جگە لە من و بۆ ئەوە نەبێت کە قەوم ە هۆزی لوت یش ڕەوانە کراوە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
جا ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتار ێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی من فێری ئێوە دەکەم بە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە باسی ئەکەن و من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئێمە بەڕاستی و دروستی ئەم ئاینە مان دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراوی ان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکا کاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە زەویمان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا هەموو کەس چاکتر و ماندوو ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ دەب ەران نەبوو .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو پەیمانە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
ئایا نا ‌بی نیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاری ان بکە ، چونکەب ەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئیم اندار ان دەگەیەنێت .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
سوێند بەکێ وی _ تور _ .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟ !
جا ئەو کەسەی کە قسەیان بۆ دەکات کە بەڕاستی یەکێک لە دەم و عیسا خۆی وت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا وەنەبێت ئێمە هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
بێگومان خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕان ە .
دانیشتوانی باخچەو باخ و باخ اتەکانی ش ستەم کار بوون .
جا ئیتر چی وای لێکردوو یت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
ئایا جووت ێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕە وە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : ئەم قورئانە جگە لە جادوو لێکرا و نەبێت ، ئەوان دەڵێن : ئەمە جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە کاتێکدا نیشتەجێ مان کردن و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
ئەو کەسانەی کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
خوانەناسان دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە دی ، بە چ گوفتار ێکی تر بیان پارێزێت ، ئەو کاتە ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین ! !
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە دوای ئەوەی کە دەستیان کردە خوا ، ئێمەش پێمان وتن : ئەیی ان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیت یان چاکەی ان لەگەڵدا دەکەیت ، بەو هۆیەوە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
ئەوانە لە نێوان پێغەمبەران دا خوا نازو نی عم ەتی کردووە ، بە ڕاستی ئەو پێغەمبەرە ی بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا . . .
ئەوەش بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بێگومان ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخی ان ، بەگوێرەی تاوان و گوناهی ان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
پاشان خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
بەڕاستی پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ژیانی دنیایان کردووە ، بە ڕاستی پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە .
ئەی محمد بڵێ : ئەگەر ئێوە لە ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خوا زۆر ئاگادارە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
خۆ ئەگەر وانە کەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەو ە تەنها سەرمایە کان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن . . .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ژیانی دنیا دەبەنەسەر و دڵنیابن کە بێگومان ژیانی دنیا و ڕازاوەی ە ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری هەردوو ئۆردوو گۆڕن ەوە ، ئەوە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
سوێند بە خوا بێگومان خوا ئێوه و ئەو شتانەی کە بێ باوەڕن ، پاشان لە دوای ئەوەی کە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئیمانداران هەیە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگ ێڕا ویت ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موساد ا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کاروکرد وە ناشرینە کانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو ، یاخود سزایەکی سەختی خوا بکەن .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕ اوە .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن ! !
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاکە نی یه ؟ !
سوپاس و ستایشی ش بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانی ش ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا بە دەسەڵاتە و تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
فیرعەونی ش قەوم و گەلەکەی خۆی گومر ا کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه . . . .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرە کان م سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیا ن کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
هەر ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو هەمیشەو بەردەوام ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی تۆ ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە دین و خوا بوون .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری قد س لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
لەوەودوا ژیانی بۆ ئاسان کردووە و سەرپشک ی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیانی ان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابورد نن و بێ هۆش ن ، لەو نێوانەدا مان بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆیە ک نەبێت که خۆی هەڵیب ەست ووه ، شتێکی تر نی ‌یه ، کەسانی تریش یارمەتیان داوه ، بە ڕاستی هەرچی و لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان زۆر گەورە و سادەیە .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وتنی ش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سکە دارە
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکان ەدا کە ئەنجامتان دەدا .
بێ باوەڕان پەلە لە گوناهی دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناس ێنن بەخەڵکی و ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟ ! ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەمەم یو اندار ی ئەوانە لەق یا مەت دا
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایان ە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
ئێمە بۆ هۆزی یش بەناو قەومی لوت دا ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
سم ودی ش هەموو بێدار کردنەوە و داچ ڵەکان دن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کردمان ە میراتی خەڵکانێکی تر . . .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟ !
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوونێکی ان نیە .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانە وە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە . . .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و باوەڕ ناهێنن و .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
باشە ، ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟ !
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕ ن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی وق سە و فەرمانی بەجێم ان پێبەخشی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر لەو بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە و بەردەوام خوا زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە بەیانی زوو لە ژێر چەن اگ ەیان دەکرد ، وتیان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی ئێمە لە لایەن ئێمەوە ن و ئەم قورئانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
کاتێک دوو فریشتە چاودێرە کەی ئادەمیزاد کەلە لای ڕاست و چەپی ەوە دانیشتوون ، .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان . . .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بەڵام ئەمانە د ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟ ! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێم ە بەڕاستی لەگو م ڕایی و شێتی داین ؟ !
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە باوەڕیان بە تۆ نەهێناوە و خەشمی لێ بشارنەوە ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات ، جا هەر خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕ ەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
جا ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام پێغەمبەری خوا پێی وتن : خوا خۆی بەسە کە ڕزگاری بکات و هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارا نەوەی بەکو ڵیان نەکرد ، بەڵام ئەوەی خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
لێقەوم انی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور توو شی غەمبار ی و پەژارەی ان ناکات ، بەڵکو فری شە کاند ەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشت ن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد . . .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەرانی ان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕوادار ی ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
سوێند بە بەرەبەیان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوە تەوە و لە نادیارە کانە ! !
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەندە یە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەن او ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵی گرت و گرتی ە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەد ەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
بەڵکو تەنها ئەوە نەبێت کە زمان و دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن لەسەری ، ئەوە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە خۆیان نەکرد ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک ڕزگار دەکەین .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو هو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
ئینجا هود و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵی بوون ، بەرە حمەت ێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دواب ڕاو مان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژدە کان مان .
جا ئێمە باوەڕمان هێناوە بە تۆ ، بە هەموو شتێک ، جا چۆن پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئەم مناڵ ەیان پێ دەدەیت ؟ !
ئەی پێغەمبەر د ژی کافر و دووڕووەکان بجەنگ ە و تێ بک ۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیا رە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
هەستە و خەڵکی بێدار بکە رەوە .
ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد داب ەز ێت ؟ ! خوا دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئیسرائیل : هەرچ او بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کوو ڕی ەک بوون ؟ !
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم . . .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەی ەکی ڕایەڵ کرد ئێم ەش جو ‌ب رە ئیلی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەر ێکی تەواو .

ئەستێرە و درەختەکان ، ڕوە کە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەوم ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش کە خواردنەوەی ەکیش ە .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوج ەدەی ان دەبرد بۆ یەک و لە جیاتی ئیبراهیم ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
لە وەڵامدا وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە س زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخی بووان ە چۆن بوو ؟
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داو ون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
کەسانێکی تریش هەن کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە سەرەنجامی کاروکرد ەوەکانی ان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، خوا باڵادەست و دانایە .
کەشتییە کەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تکام ان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕە وە .
موسا بەقەو مە کەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ، یاخود بە ڕاستی خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
بێگومان ئەگەر بمان ووی ستا یە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
کاتێکیش هاوەڵ و شەریکی ان بۆ خوا بڕیاردا وە بێ بەش ، دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆز ێکن ، باوەڕ ناهێنن ؟ !
ئەو خوایە زات ێکە هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و فریشتەکانی ش فریشتە و فریشتەکانی ش بدات ، بێگومان ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبک ەن و پێمان وتن نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی هب ەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە و وتیان : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجین ەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەزیل ە .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
وەحی و نیگام بۆ نایەت تەنها لەبەر ئەوە نەبێت کە من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
جا ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خە تان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا . . .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوایی ە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کەپێ تان دەدرا .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
جا خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نایش تو انن خۆ تان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟ ! .
بێگومان تۆ تەنها دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە خۆیان ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشت ن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد . . .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی هب ەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، دڵنیا بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، دەبێت هەر بۆ لای ئەویش کۆد ەکرێنەوە .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو . . .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە ژیر بن ، ئەوە بە ڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێت کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبوو ە . . .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینە کاندا حەشارد راوە .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە . . . بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانیایە و تێب گەیشتن ایە .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر خەڵکی تاوان و خراپە بکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ خوا نی یە ، کێ ش پشتیوان و یاریدەدەر تان ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە بۆ هەموو ئەو خەڵکە ئیمان و باوەڕ دەهێنن ؟ !
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتار ێکی سەنگین دادەبەز ێنین ە سەرت .
لەشەو گار دا زۆر کەم دەخ ەوتن و ڕادە کش ان . . . .
ئایا ئەو کەسەی کە زیندوو دەکەینەوە لێک دەبینە وه ؟ ! ئێمە هەر کاتی خۆی شێوەیە ئەو جیهانی دەبەخشین و مردنیش لە هاتنی هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا ترێ ی و : پاشان پشت هەڵدەکەن و پاشان پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکە کە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ کەیان دا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
فەرمانیدا وتی : ئەو گرم ەیەی ی دڵ ان دەلەرز ێنێت ، کە فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەسە وە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزی ی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاته ەر بۆ لای ئەو زاتە ش دەگەڕێنەوە .
ئەوەی مەبەستی تەنها یە کە ناداد ی و خیانەت بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن . . .
بۆ ئەوانە نان و فش و لە خزمەتیان خۆیاندا ڕاو بن رێن ، لەوێ ژیانی کامەرانی و پڕ لە شادی و بەختەوەری و ئاسوودەیی تیادا یە .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! . . .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : هەر خوا خۆی دەزانێت ، جگە لەو خوایە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەوە بۆ لای ئەویش زانا و ئاگایە .
بەمان گی چواردە ش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟ !
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرە و ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەب ەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەر و یاخی ن و .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری پەروەردگارم بەدرۆ دەزانن .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنە دەرەوەی ە لەتو ێی خاکدا .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی م بێت ، خۆ ئەگەر لە تۆڵەی پەروەردگارم دەرباز ببن ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
جا تۆ لەوانەیە لەم خەم و پەژارە و تەنگانە یەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش تۆ زۆر بە خێرایی دەپێچ ێنین .
قورئان ، لەلایەن زات ێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵند ەکانی بەدی هێناوە .
وتی : ئەی باوکی بەڕێزم ان داوای لێخۆشبوونی گوناهە کان مان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەوای انیت .
پێیان بڵێ : کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە .
کێوەکان یش هەڵدەکەن رێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراو یل کە و سەراب ێکی گەورە .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان . لە فیرعەون و دارودەستەکەی دا ، کە فیرعەون و دارو دەستەی ، لە سنوور دەرچوو و لەو شتانەی کە ئەوان ئەوان بە درۆیان دەزانی .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەور ە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر شۆ ڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
بەڕاستی ئێمە کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە کە دەڵێن : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا وەنەبێت ئەوانە لە سزای بەئێش و یاخی بوون ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا سزای بە ئێش و ئازار دەبینن .
بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جای ش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ لە چاک و دوا ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر خوای میهرەبان .
ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، لە ڕۆڵە و نەوەی ان پێمان بەخشیوون ، بێگومان ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەون .
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەمان دا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیان وت بێت جادووگەر ە ، یان شێت ه .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕێ مان دانە دەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
: بەڕاستی ئافرەتانی پاک و پاک و فەرمانبەردار ە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو ئەو خەڵکە ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
نەخێر ، وانی هب ەڵک و دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
داوای لێخۆشبوونی ش لە تۆ بکەن یان نەی کەیت ت داوای لێخۆشبوونی ش بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بوون .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خێزانەکەی قر یوە یەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاست ەم دا بەروو مەتی خۆیداو تی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟ !
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خۆ خوا هەر ئەو زاتە زانا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بێگومان ئەو زاتە زانا و ئاگایە .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ژیانی دنیا ڕاز ێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕان گا ڵ تە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ان هەیە ، خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، جا گومان تان وابوو کە بەڕاستی لە ڕاستگۆیانە .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لەبەند این تی خواک انمان لاب دەیت ؟ ! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کەل ێمان دەکەیت ، پێشی بێن ە بۆمان !
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوونە کەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
هەروەها لەهەر شێوە و شێوازێک دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لک اندووە .
ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لە سزاد راوان وئاز ارد راوان بین .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
هەروەها جۆرەها باخ اتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاوی شمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە . . . .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدە هێنن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوایی ە دەیب ەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
تا داب چڵەک ێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوەی ن لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداو ای دەکەن بۆتان ئامادەیە . . .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن و سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر ‌ د گاری هەموو جیهانیان ە .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بەڕاستی ئەوە ، پەروەردگاری منە کە ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەرکەسێک کە بیەوێ ، یان کەمی دەکاتەوەو تەنگی دەکاتەوه بەڵام زۆربەی خەڵکی به ناز انن و پەی پێ ‎ نابەن .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێن اون تاوەکو تیایدا بح ەوێ نەوە ، ڕۆژیش ی کردووە بەڕوو ناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە ببیست ن وت ێب گەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
کاتێکیش تەنگانە و ناخۆشی تان تووش بێت ، ئەوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
پی غەمبەر سکا ڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
ئەو ڕۆژە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربە یانی ەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
ئەی پێغەمبەر هە واڵ بدە بە بەندەکان م کە هەر من بە ڕاستی لێبوورد ەی میهرەبان م .
بێگومان پەروەردگارت خۆی بە تەواوی دەزانێت ، ئەو کاتەش کە وەک یەک ن ، بۆ لای ئەو زاتە ش دەگەڕێنەوە .
ئەو کاتە بە مەیموون ی زۆرەوە گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
وازی ش دەهێنن لە هاوسەران و هاو جو وتان ی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەو شت و ناڕ ەسەن ن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
جا ماڵ و سامان و نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان . . . .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆشە کان ، شانیان دادا وەکە لە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەی ەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانە تان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕواب ێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوا نەدا بێت .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : بەڕاستی ئێوە لەسەر زەوی دروست کردووە و تۆوی خراپەی ان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون ، بەڕاستی فەساد و تاوان و خراپە دەچێنن لە زەویدا .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕایی ەکی ئاشکرا دەبم .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
سوێند بەخوا بەڕاستی زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟ ! . . .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
ئەوە هۆزی فیرعەون و قەومی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کەه ەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەنە کارو تاکەی ژیر ناب ن ؟ !
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیاد ەچ ن ؟
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن . . .
ئەو بەختەوەر انه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - عد ن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە ! !
ئینجا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و کۆشش .
هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشی یەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
بۆ ئەوانەی چاکەی ان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕووخساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئایا ئەوانە ئێوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر گوناهە کان تان دەسڕێتەوە و بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و لە بەر تۆڵەی خوا یاخی بوون و .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیلی شیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
بێگومان ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وریا ترینیان دەڵێت : تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئەی پێغەمبەر : کاتێک ئیمانداران لە خزمان و هۆز تدا بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، ئەوە خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتار ێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟ !
لە قەومی نوح کەسانێک هەن کە باوەڕیان هێناوە : ئەی قەوم و هۆزە کەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە . . .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە کێ هەیە لێتان ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ؟ !
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کەپەر ەرد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
بەڕاستی چاک بزانن جگە لەو خوایەکی تر نیە داوای لێخۆشبوون بکەن ، بێگومان داوای لێ خۆشبوو ن لە هەموو سامان و سامان و ئافرەتانی ئیماندار دا ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئانی ان دەگەیاند .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدا ی کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند . .
ئەو جۆرە کەسانە ئەو کەسانەن کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی وتی : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە نێوانیان نابەجێ دەکەن و بتان ناسن ەوە .
هەر بەو شێوەیه ئای ەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندو وتە و بەدەر س پێت وترا وه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە ڕەوانە کراو م . . .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئەوانەی بەن ەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناس ێنن بەخەڵکی و ئەوانە دەست خواو پێغەمبەرەکەی ن ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە و هیچی تر ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە درۆزنن .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
بێگومان هەر ئەو زاتە ش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زاد ا بەدیهێناوە
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆت بهێنن . . .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی هب ەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . . .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزا کان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە مژدە تان لێ بێت ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوان ەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من لە ڕیزی ئەو کەسانەدا ن کە هیچیان زۆر ناکەین .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
با ناش وکر و سوپاس ناپ ەرێ ز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابو ێرن ئینجا لە ئایندەدا دەزانن چیتان بەسەر دێت ! !
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردین ەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕاست ینی
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟ !
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕوە کە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆد ەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟ !
نەخێر ، وانی هب ەڵک و دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هید اتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کە من پاداشت م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا . . بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیش ارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
هەروەها بەربەست مان لە بەردەمیان ەوە و لە پشتیان ەوە داناوە ، پەردە شمان هێناوە بەسەر چاویان دا ئیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە . . .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە . . .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دەگەڕێنەوە .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
کاتێکیش دەستەیەک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : بەڕاستی ئێوە هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست ئەو بێت ، هیچی تر نەبوو ؟ !
ئێمە لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا دەڵێن : بێگومان ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، بێگومان خواک ە بەڵێنی خوا دەبەیت کە بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چاری ان دەبێت .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزە شتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرو وم .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟ ! . .
جا ئەگەر ئێوە شوێنی ئارەزووی خۆتان ببن ، ئەوە لە زەرەرمەند انە .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
ئێمە قورئانی شمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی خوا ، تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموو مای ی وەربگرێت .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟ !
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت .
ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە کراوە ، جا ئەوەی کوێرە و زۆر دەرچوو هەیە ، ئەوە بەڕاستی من بەری م لە ئێوە نیم .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟ ! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
کەمێک ڕادەب وێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەی ەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە خاکی زەوی بەدیهێناوە و پێی گەیاند وون ، جا ئایا ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو لە بیریان دەرچوو بوون ؟ !
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت انە دە زانێت کەبەڕ ێوەی ە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێن ن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوزار ن .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انیت .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ . . .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
موسا وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گێل ی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
کە تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خەی ەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستب ە جێ مردن خامۆش بوون .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ کڕنووش بەران دا بێت ، هەروەها لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، بەڕاستی تۆ بانگیان دەکەین بەسەر ستەمکاران دا .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەوە ئێوەن لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی پێش خواو شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە دەست خوا دەرباز ببن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ خوا پێیان دەزانێت .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟ ! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەریکە تیشکی بروسکە کە لە دەفر دا بینایی بۆ بینایی و دەڕۆن ، کاتێک کە لە سەر ئەو شتانە دا بە جێیان هێشت ن ، لە کاتێکدا کە خوا بە دەستی داوە ، خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی ئێوە دەکەن ، خۆ ئێمە تۆمان لە هەموو ئەو کارو کردەوانە مان بەهرەوەر دەکەین .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسار انێک گەش اوەو ناسک و ئاسوودە ن .
ئەو بەختەوەر انە ، هیچ کەسێک نیە جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەشم ی خوا دەربازی بکات ، بێگومان ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەی ە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و لوت یشه ەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژیا ین . . .
فیرعەون بە قەومەکەی وت : ئەمجا ودو وگ ەرێکی زانا و شارەزایە ! ! . . .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەمان گی چواردە ش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
سوێند بێت بە خوا بەڕاستی ئەوانە کاتێک بڕیاری خۆیان لە سنوور دەرچوو بوون ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئەو ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسوا کەر چاوەڕێیانە .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ەیه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریا کەم ان لەت کرد ، ستەمیان کرد لە نێوانی خۆیاندا ؟ ! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟ !
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زەنج ەبی لە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستت ان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیو وە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە ! !
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر یادی خوا بکەن ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانی شتنە وە یان بە ڕاکش انەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە یادی خوا بکەن و یادی خوا بکەن .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
جا کەسیش باوەڕی پێ دەهێنن جگە لە موسا و پەنای ەک نەبێت کە لە تیا چوو ان دەبێت ، بێگومان فیرعەون ستەمکار بوون لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکار ە تاوانکار و گوناهبار ە .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە وج ا ئەوەی لە بەڵگەو موعجیزە کان مان ڕوون بکاتەوە ، جا ئەوە هەر باوەڕ بهێنن بەخوا ، بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گێل ی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م ؟ !
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەو ێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیا چوو ان دەبێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەزی ن ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینا یان دەدەیت ؟ ! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟ ! .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
جا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە لەسەرتان ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای گەورە لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
بۆ ئەوانەی کە تۆوی خراپەی ان دەکرد ، ئیبراهیم وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ گوناە و گلەیی م لەسەر زەویدا نیه .
ئێمە کتێبی - مان پێبەخشی و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو و دێ چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئەوانەش لەسەر دینی جوولەکە ن ، هەروەها ئەوانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە باوەڕیان پێی نەبوو ، بەو هۆیەوە کە لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس ! !
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕی ان دەست پێ کرد .
هەر پارەو سامان و بەرنامەی خوا بە درۆز انی و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر لە دنیادا ببنە هۆی ئەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
خوا هەردوولا لە بەندەکانی وەرگرت و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە بەڕاستی ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتە کانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
لە هەر جۆرە میوەی ەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەوسا ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی ئەو سەرسەخت و یاخی یە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەوی ان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەویش پشتی هەڵکرد ووە .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئایندا نەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە ! !
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
بەڵکو ئەوان ە دەڵێن کە محمد قو ر ئا نی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوورە تێک وەک سوورە تەکانی داڕێژ ن و بیهێن ن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوا درێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
جا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگی ای وشک لەن اوم ان بردن
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا مان بەدەستەوەیە .
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەتی ان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانی ش گوش ادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت وح ی کم ەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخش رێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
بەڵکو دەو ت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەی ەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو ! !
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، بێگومان هەر خوا خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر بۆ دێت .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدار ەیە .
ئەو کاتە ئەگەر پشت هەڵکرد ووە و هانا و هاواری بۆ دەبەن خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
کەلە لا پەڕ ەی تەنگی گرنگدا یە
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن و باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێند رێتەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخو ێنینەوە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
منەتی ش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
دێ زی و ڕەشی و تاریکی دای پۆشی وون .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابو ێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبارو تاوانکار ن .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریا بن و ئاگادار بنج ا چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر ان بوون .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی جگە لە خوا کەس مەپ ەر ستن ، بەڕاستی ئێمە موسا و بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەوتی ان .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە پەروەردگارت پێی بەخشی بوو ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
ئا ئەم نمون انە ئەوانەن کە پەروەردگاریان پێی بەخشی ون ، هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کوێ ر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێرە و زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێف کران بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای خوا دەکەن ، یاخود هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
فریشتەکان وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڵام ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕای ان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لایان ە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێت ان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگا کان م .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەشم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەو هو لە سێ کاتەکەی شەویش دا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
هەر خوا ئادەمیزاد ی دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
کەسیش نات ونێ ت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلە خوای باڵادەست
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می صر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟ ! . .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانە کان چی ‌یە و کێ ‌یه ؟ . . .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
وتیان : ئەی لوت ، بەڕاستی ئێمە نیر دراوی ن بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، لە کاتێکدا کە تۆ بچوکترین پشتیوان و پارێزەر تانە ، بەڕاستی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند . . .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ؟ !
هەروەها بەسەرهات وه ەوا ڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
یاخود شەیتان وتی : پەروەردگارا ، من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
ئایا نەتزانی ووە قەومی ثمود یش خوا چی لێکردن ، ئەوانەی لە دۆڵ و شیوە کانە وە بەردی ان دەت اشی و دەیان گواست ەوە بۆ ناو قەدی چیاکان و لەوێ خانوویان دروست دەکرد ؟
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەو زاتە ئێوەی ئیماندار ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای خوا سنووردار و قەدەغە کراو شاراوە ن .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم هۆیەوە خوا قەومی ستەمکار نادات .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە ناداد ی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و ناداد ی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا ناداد یەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لە خوا ، خۆتان لە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە نیشتەجێ بوون ، وتیان : پەروەردگارا ، بە چ شێوەیەک ، لە کاتێکدا ئەوان بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
جا تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، هیچ کەس نی یە فەرموودە و گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەمە وە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە‌تی ئەو ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و خۆگر بن ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولا ریە کی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
سوێند بەخوا لە ڕاس ەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکردووە و بەڕاستی ئەو زاتە بە حەوت چین و دروست دەبێت .
ئینجا کاتێک زەوی پان و بەرین دەبێتەوە .
: ئەوە بۆ لای ئێوەیە و بە ڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر خوا خۆی بەسە کە شایەت بێت .
ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بەڕاستی من گرنگی زۆرم پێداون و هیچ تروسکایی ەک توخ نم ان ناکەوێت و هیچی تر ، بەڕاستی ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان ، هۆزی لوت یش لەناو بردووە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ !
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهاتە کان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حساب ەی ئێوە کە دەیکەن .
خوا ئەو پێغەمبەرە ی بۆ پێغەمبەران دەبەخشێت ، ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
فیرعەونی ش قەوم و گەلەکەی خۆی گومر ا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بێگومان ئەوەندە هە واڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا داچ ڵەک ێن
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من داوای هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک تان نیە ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا ئێوه بە تەم ان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزا کانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو هو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
لە کەس و کاریش م هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئایا ئێوە لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دەمت ان و خۆشەویستانی ئێمە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو جۆرە کەسانە دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . . ئەوانە
بەڕاستی من لەوە ترسا وە م کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردنم سەگە ردان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵان تان و خواک انتان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەتی ان بگرتایە تە بەر .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
پێغەمبەر باوەڕی پێ دەهێنن بەو پێغەمبەر باوەڕی پێ دەهێنن بەو بەرنامەیەی کە بۆ لای لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا . . .
: لە کاتێکدا کە خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکا کاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆت ە بەر .
ئایا سەرنجت انداوە لەو زەویە ی کەدەی کێ ڵن و دەیچ ێنن ؟
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەرانی ان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕوادار ی ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانای ت .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەدە ڵێن : هیچ نیه ! ! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەریەک ! !
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاند و دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچی ان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
لە دەستەی فیرعەون وتیان : لە دەست فیرعەون و ماڵ و منداڵیدا دەرکە ن ، کە هەمووی بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە زەبر ە .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە و لێی قوتار ناب ن ، هەرچیەک یان کردبوو لە نێوانتاندا ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتان دا بێتەوە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە مۆڵەت ت لێ دەخوازن کە باوەڕ ناهێنن بەو یاز ار و فەرموودەی ە ، لە کاتێکدا کە باوەڕی پێناکەن و نایزانن .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
یاخود گەنجینەی ەکی لە کچ و دایکی لێ یە ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەو زاتە زانا و ئاگایە .
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لە خوا ، خۆیان بەگەور ە دەزانن کە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
ئێمەش ، زۆر بەنزیک ی دەزانین .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
هەر ئەوانەش ن کە بێ باوەڕ بوون ، ئێوە هەر شوێنی گومان دەکەون ، دڵنیا بن کە خوا هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
خوا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت ئەگەر ئێمە بیان زانیایە .
بە ڕاستی کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لو ورەی ەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
ئینجا کاتێک ئەو فرست ادان ە هاتنە ناو خانەوادەی لوت . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەلایەن خواوە کە بۆ ئەو ڕازی ە ، ئەوە لە ڕێگەی ئەوەدا هاوەڵگەران ەوە ، هەر ئەوانیش خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
بە دووڕووەکان لە بەروبوومی درەختە کەیان خوارد ، عەیب و عاری ان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگ ەڵای درەختەکانی بەهەشت ئا ئەوانە لە سنوور دەرچوو و خواو پێغەمبەرەکەی ن .
لەوەودوا دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێن ا ، پاشان دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێن ا .
باوەڕ چەوت ەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن ! ! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، یان سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە ، یان سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، زێ زی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕ ێژێت ، دەڵێت : پەروەردگارم خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت . . . ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟ !
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار تراز اوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەوە رە شە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵ ە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایان ە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین . .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
موسا بە لاوەکانی بەردەستی وت : ئەی موسا بەڕاستی ئەوەی لە پێشدا هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟ !
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟ !
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەری ان بۆ هات .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
سوێند بە خوا پێش تریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەر پا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، خۆیان و هاوسەرانی ان ، ئەوانەن لە ڕۆژی قیامەتدا لە سزای ستەمکاران .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
پەروەردگارت هیچ شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
جا ئەوەی کە پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشت یو ان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با لە ئایندەدا دەیخ ەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەی سووت ێنین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆی ه ئەوان ە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئینجا پەر دەم ان هێنا بەسەر گوێیان دا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوت ەکەدا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، ئەگەر ئێو ە دڵسۆزان تان پێ دەچ ێژین .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ارێن ە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مانی بکە ! !
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکن کە ژیر نابن .
سوێند بەئاس مانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
دڵنیاش بن کە خوا نەوەی ئیسرائیل تان پێدەدات کە نەوەی ئیسرائیل تان پێدەدات کە پاک و دروست بکات ، هەر بۆ لای ئەویش سنووردار و قەدەغە کراو دەکات ، بێگومان ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە باوەڕیان هێناوە ، با چپ ەیەک مەکەن کە باوەڕیان هێناوە و خۆیان دامەزراو بکات ، ئەوە لەناو ئاگردا ن ، بۆ ئەوەی ئاگری دۆزەخە ئەگەر ئیماندارن .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
ئەو زاتە زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام هەر پەروەردگارم دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
ئەو ڕۆژە ئیتر هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە کۆ دەکەینەوە ، جا ئەوانیش بە ئایەتەکانی ئێمە زیندوو دەبێتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت ، بێگومان تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن شەیتانە وە تووشی ان بێت ، ئەوە با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن ، بێ ئەوەی بە خۆیان بزانن و دڵنیابن کە هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بێت بە خوا تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا کە پایەدار تان بکات ، ئەوە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ، خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە داود مان بەخشی بە داود ، ئای چ نیگای ەک بوو هەتا کەم دانە ئەوپەڕی ن ، بێگومان من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : ئایا ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی لە دەچێت ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پشت بە خوا دەبەستن ؟ ! جا ئەو جۆرە کەسانە هەر پشت بە خوا دەبەستن . . .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەرێ باز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێی ش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
یان ئەو بێ‌ باو ەڕا نە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟ ! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
جا ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کەکار وکر دەوە ی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێنرا بێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بی پەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو بیم و ترس تان با هەر لە من بێت .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورە تێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
یان سوێند تان لەسەرمان ە کە تاڕ ۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟ !
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر ئەو پەیمانە وە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشک ێن و بەڵێن هەڵنا وەش ێننەوە . . . بەڕاستی ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئایا سەرنجت ان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟ !
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟ !
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام جیهاد و پارێزکاری بکەن .
هەروەها لە دروستکردنی ئاسماندا دا کە شەوو ڕۆژ و بە ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو بکەن ، بەڕاستی لە ئاسمان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟ !
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە‌تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبو ایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
دەیانوت : ئیتر ئێمە هەر بۆ لای ئێمە دەگەڕێینەوە . . .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەی ان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە وتی : برایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، بێگومان ئەو کاتە تۆ لە ڕیزی ستەمکاران دا دەبووم ! !
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟ !
ئەوەندە لێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
لە تۆڵەی هەموو گوناهە کان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهە کان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستە وه ، ئیتر لە قیامەتیشدا ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تاڵ او دەبەین و دەیان فە وتێ نین . . .
بەڵکو ئەوان ە دێن و بەدەم بانگەوازی خواوە ن ، یاخود هاوار لە پەروەردگاری بکەن ، یان بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە پەروەردگارتان بترسن و دینداری بکەن .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسی ش یاداوەری وەرناگرێت و بیرن اکات ەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەران ە .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
بەڕاستی ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنها ش دێتە دەرەوە ، بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆش دەوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
وتی : ئەی ئیبراهیم کاتێک ئادەم منداڵم دەبێت هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەردا ر وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاوب ونەتەوە .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
ئایا نابینیت ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟ ! .
ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ ئێوە بڕیار بدەن ، جا خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە ؟
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەی ش و نۆشی بۆ لو اوە ! ! .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئینجا سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە زمانی عەرەبی و بە زمانی عەرەبی ، جا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە خوا بە ترس و بیم تان دەزانێت ؟ !
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵ ات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندی ان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە . . .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان یاداوەری وەردەگرن ؟ !
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
جا کاتێک پێیان دەوترێت : خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک لە خوا بترسن ، چونکە بەڕاستی دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەمە وە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەن اگ ەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم حەق دەما ڵی بەسەر بەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
فەرمانی شم پێدراوە کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
خوا ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاند ووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟ !
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخە رەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونی ان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوانەی بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
خۆ ئەگەر به بو ترێ ت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟ ! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە ! !
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە . . .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهانە کان دەخوازم .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئەمان دەهێنن ، دڵەکان یش دڵیان مۆری بەسەردا نرا بوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وکەی ە . لە پەلە و تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەم پێغەمبەرە ش هۆشیار کەرەوەی ە لەهۆشی ارک ەرەو انی پێشوو
بەڕاستی ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵند ا ، .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئەوانە هەر لە دنیادا هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی لە قیامەتدا زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاو ترن .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت . . وتیان : ئەمە سیحر و جادوو ە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕی ن پێی . .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
بێگومان ئێمە هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاقی ان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
ئەوانەی کە تەختی بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و سوژ دە دەبەن ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەی ان کردو پارێزکار بوون ، لە سزاو ئازاری ئەوانەی کە ئەوان تووشی سوپاسگوزار ن .
زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو لە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
هەروەها بڵێ : ئەی عیسای ئادەم ، لە خاوەنانی ئادەم دەکوژرێن و شەهید دەبن ، لە کاتێکدا کە خوا ڕزگار دەکات لە بەندەکانی ، خوای گەورەش فەرمووی : بێگومان من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواند ووە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت . . . هەر کەسێک بیەوێت تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەزان ە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
پاشان هەموو جار بە لەنجە و لار و خۆب ادان ەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکان مانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانە کراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
خۆ ئەگەر ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوونا یه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانیایە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، بەڵا دەست ە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئینجا وەی ل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناسی ان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەه ەڕەش ەیان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوای ش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستی ت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بەق یا مەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسە دار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
خوا فەرمووی : هەر دۆزەخ لە ناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێی ان کردووە و سەریان بادا وە و تەسلیمی حەق نەبوون . . . .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبو ایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
لەسەر کورسی و قەنەف هت ەما شا دەکەن :
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
، کردمان ەپە ند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەس زای بەئێش ی ئێمە دەترسن .
هەورەها ڕووت وەرم ەگ ێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە کتێبە پێشووە کاندا باسکراوە .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دادا وە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
بەڵکو خوا تەنها هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا ئەوە هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەزت ان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
واتە : ئەو گرم ەیەی ی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ من لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، یان ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
بڵێ : ئەی قەوم و هۆزە کەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە ! !
جا ئەگەر بێن و بتان ەوێت پیلان و یارمەتی تان بدەن ، ئەوە هەر لە دنیادا تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکتان تووش بێت ، ئەوە بێگومان خوا تەوبە کەی لێوەردە گرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
جا ئەگەر ئەشکەنجەی ان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخو ات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی ناز انن و هەستی پە ناکەن .
جادووگەر انی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێزەوە یە .
موسا ش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
خۆ ئەگەر به بو ترێ ت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟ ! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە ! !
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆ ن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتی : پەروەردگار ە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایە م کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادەڕ زێن ێت و دەیکاتە وە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێم ە شاراوە و بزر نیه .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
خۆتان بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
کەشتییە کەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تکام ان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شوم ارە ) بەڕاستی ەوە زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات ووە نەبوو باوەڕی شیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسی نەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
جا کاتێک شەیتان لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی هیچ جۆرە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەن ، بەڕاستی من بەری م لە تۆ ترس و بیم م بۆتان ئامادەیە .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرد اوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە نێوانیاندا .
بەڕاستی کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، جا کاتێک بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن .
ئەوانە ئەو کەسانەن هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوبە کەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەی ەکی ڕاست ود روستە وه .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە هەر پشت بەخوا ببەستن .
بە ڕاستی هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغز ن هەیە فڕێی بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
ئینجا وتی : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنە سەرو نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەتێ رو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئە گین ا ئەو قورئانەی کە دەیکەن .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانە کە ئاگاداری این بکەین ! ! . . .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
عەس اکەت فڕێ بدە ، جاک اتێک فڕێی ‌دا بینی ، وەکو تو لەم ار بەخێرایی دەجووڵ ا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بیم یان نیە . . .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتە وە لە ڕەحمەتی من .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟ !
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟ !
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەرێ باز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێی ش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەیەک مان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
ئەی پێغەمبەر ئایا ئەوانەی کە ئێوە لە جیاتی خوا یاخی بوون و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام ت .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئەوسا ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ئەوان ئەوان سوپاسگوزار ن .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
دەبنە تە پ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنە وەو شا یەتی لەسەر دەدەن .
بێگومان ئێمە هەموو ئەوانە مان کردە پێشەوا و بە هەموو ئەو شتانە خوای گەورە بەڵێنی خۆمانمان بۆ ڕوون کردۆتەوە ، بێگومان خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
جا کاتێک قورئان دەخوێند رێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، مەگەر ئەو کەمەی کە بۆی لای خوا دەگەڕێنەوە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
جا ئاوی کێم و زوو خا وی داچ ۆڕا و . . .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ینن ەوه ! !
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە بۆپ ێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە زۆر دژی شەیتان سەرگەردان و زۆر لێشێو او بوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا ئێوە ڕزگار دەکەن و ترسنۆک ن .
هەروەها پێیان بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ ‎ دەب ەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە هەر هەمووی بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، جا ئەوە لە قیامەتدا نەترس و بیم تان ناخ ەنە کار ؟ !
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزە شتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرو وم .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانیایە .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە لە لایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زەیەکی بۆ ئێوە هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانی ان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
ئەوانەی لە پێناوی ناشرین و سەرکەشی دا بوون ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت ووی شن ، کاتێک هانا و هاوار بۆ پەروەردگارت دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهیدەکانی ش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێگ وزە رە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
بێگومان ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی قەوم ەکەم بڕوایان پێنەکرد م ، جا من هەر خەم و پەژارەی ان پێدەب ەخشین ، لە قیامەتیشدا ، هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئا یەت ەکانی خوا دەبین ن .
جا سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشی یان لێبکەن ، خۆ ئەگەر بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
لە هەندێک بڕیار و دایک و منداڵان و دایک و منداڵان و دایک و منداڵان و منداڵان و منداڵان و بێچوو ی و منداڵان لە ڕەنگێک و دایک و منداڵان .
هەروەها نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرواری ن و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە کەخو ێنین لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان دەدەینەوە .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، ئاگاداربن کە بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردووی انه بەر با ماندا و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئەی خەڵکینە ، شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لە خوای گەورە ، شوێنی بکەوە و لێی کەم مەکە .
یەکێک لە پێغەمبەران وتیان : بێگومان ئێمە چۆن لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی خوا خۆی تەوبە وەرگر و دانایە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ خۆیەتی ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر زەویدا ، هەر خوا خۆی لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە . . .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
قار وون و فیرعەون و هام انیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەور ە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێش یت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوەو نێردراوە تە خوارەوە .
خۆرو مانگیش ی بەحساب ێکی ورد دروست کردوون ودا یناو ن لەخول گەکانیان دا لەسو وڕ انەوەدا ن
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
شەیتان و حەوا و سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا ، بە مەرجێک بێگومان ئەو بەشەی کە لەلای خوا زۆر ئاسانە ، تەنها لەسەر ئێمەیە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەن ، ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگ ێرنە وە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئینجا سوێند بەخوا بێگومان لەم دنیا لەم دنیادا نەفرین و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ هەیە ، بێگومان ئێمە سزای ئەوەی ئێوە مان بۆ گێڕاو ەخشی ووە ، ئێمە بڕوامان بە ئایەت و فەرمانەکانی من نەبووە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی هام ان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت ! ! . . .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای لێ خۆشبوو ن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر تۆوی خراپە و چاکەکاری ئەنجام دەدەن ، لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
جا کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
ئایا ورد نەبوونە تەوە لەو ئاسمانە ی کەبەر اسەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومانە تەوە بەج ۆرێ ک هیچ کەم و کوو ڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟ !
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا . . .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانیایە .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان . . .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایه . . .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵە م لێ سەند ن و چیم بەسەر هێنان ؟ !
جا تۆ چووزانی چیە ؟ !
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
بۆ فریشتە ەکان لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕانەوەی ان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ایستەی ە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت پشت بەو ببەست ە ، بۆیە لەبەرخ ۆیە وە وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەگەر بم کوژن ەوە .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ !
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆشن وود دەبن و دەح ەوێ نەوە .
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شوم ار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن ! !
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
جا کاتێکی وس فیا ن برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیرە کەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەری ەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و پێغەمبەران پێش ئەمانیش لەناو بردووە ، بەناو شوێنەوار و ماڵ و حاڵیان دا هاتوچۆ دەکەن ، بەڕاستی خوا هەر خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوەندە سەو ز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ یدا
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انیت . . .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن موو یی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئا ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
بەڕاستی ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
ئا ئەو خوایە لە بێ باوەڕان دا کەسانی تر لە جیاتی ئەو زاتە ناوێرن پشتیوان و پشتگیری بکەن .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ دەب ەران دا هەڵس و کەوت دەکەیت .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوە و . .
لە کاتێکدا ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراوی ش نەبو ایە ، ئەوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا یە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زاتە وە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
زانا کە وتی : بەڕاستی ئەو برایە تان م بۆ ڕەوانە کردوون ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوای ش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستی ت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی وتیان : ئەوە بۆ خوا چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا با چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕازی ە .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟ ! هەر دەڵێی ئەوە و لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێم ە تەسلیم بووین .
بە باس و خواس و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرست ادە و پێغەمبەرانی ت . . .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و زو خا وی داچ ۆڕا و نەبێت هیچی تر نی یە .
ئەو خێزانەکەی ەی کە خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری ەک هەبوو کە وتیان : ئەی موسا ، ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن ، بێگومان ئەو زاتە لە ڕیزی ستەمکاران دا دەبووم ! !
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویە دا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپان ێکی وشک و برن گ و ساف .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێی اندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئەوانەی کە پێیان دەڵێن : پەروەردگارمان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان بە هۆی ئەو کەسانەدا دەتان کرد و گاڵتە دەکەن بە شوێنیان دا ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی باخ و باخ ات و کانی ن .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسی نەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
بێگومان با نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، بێگومان ئێمە ئەوانەی کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمە بەدرۆ دەزانن .
ئەوە خوا سزاو تۆڵەی ەکی زۆر سە خت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و تۆ مان دەدەم کە سەر ماڵ و سامان مان کرد .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه نو قم ی ئاوی زریان ەکەمان کرد .
سوێند بە چێشت ەنگاو .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
پەروەردگارا ، ئەی پێغەمبەر ، نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و گرنگی بە تۆ دەبەستن ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەر وەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێن راج ا ئەوانەی بەتەم انین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدە هێنین تا لەست ەمی اندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
هەروەها ئەو کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت . . .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
وتی : بەڕاستی ئێوە باوەڕ بهێنن بە ئایەتەکانی من ، بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
خوانەناسان بێ باوەڕان دەڵێن : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
ئەوەی بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەران ە .
ئایا ڕاستە لەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات ! !
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
قسەو گوفتاری شەیتان لە قسەو گوفتار و دۆ عا و نزای ان دەبرد ، کە بێگومان خوا بە دوژمنی خۆمی ان نیە و من هەرگیز لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلا ری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناوبرد ووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سرت ەیەک ، چرپە یەک ، مش ەیەکیان ، لێوە بێت ؟ !
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستە وه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وس امن اکی پێ دەچ ێژین .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووە کانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
دەبا بج گێ ت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر خوا لێیان خۆشبوو و چاوپۆشی بکەن و داوایان لێوەر نا گیرێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ ڕەوا نەداوە .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارە کانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەوە کەش ت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ش ەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەی تۆ مار نەکرا بێت .
ڕۆژێک دێت بەد ۆزە خ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟ !
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎ ‎ ‎ .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ناپارێزن ؟ !
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندەی ەکی چاک بوو ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و تەوبە و تەوبە بوو .
ئایا ئەوە ڕاست ەکە ک چان ، نەوەی خوا بن و کوڕانی ش نەوەی ئێوه ؟ ! .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوە بوو کەبەڕ استی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کەدا خ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەز اندووە کەق ورئ انە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقسە تان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارە لەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی شار نەوه .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
جا خوا هیچ کەس ستەمی لێ ناکات ، تا تاوێک دوا مۆڵەت بدات ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندا یە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورە تەک ە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە ئەوان ڕازی بوون .
ئایا باڵندەکان یان نەبینیوە و سەرنجیان نەداو ن چۆن لە هەوای ئاسماندا بار هێن راون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بەئاس مانەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ قورئان کە یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن و بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
هیچ خوایەک نیە جگە لە خوا ، لە ئاسمانەکان و زەویدا ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە کاتێکدا کە ئەوان دەزانن کە سزای بۆ ئامادە کراوە .
بڵێ : ئەگەر پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و پەروەردگاری تۆ بەدەست بهێنێت ، بڵێ : زاتی اللە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و بەڕاستی خوا لە غەز ای بەدر دا سەرکەوت وی کردن ، بۆ ئەوەی ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبان ی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ! !
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتیی ان بەرپا کردووە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها زمان و دوو لێوەش مان پێ نەب ەخشی ووە ؟
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئیتر نەدەم انەوە دوای تۆ تەنها ئەوە نەبێت کە ئەوان تیاد ەچ ن .
دڵنیاش بن کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
هەر کاتێک بەسە فەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئاز ارت ان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
ڕۆژێک دێت لە کاتێکدا هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟ !
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگو م ڕایی .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەوەی کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
وتی : ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر متمانە تان پێ بکەم لەسەری پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بێگومان هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەر لە درۆزن ان بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرە کان ت ڕازی بکەیت ؟ ! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆرو مانگیش ی بەحساب ێکی ورد دروست کردوون ودا یناو ن لەخول گەکانیان دا لەسو وڕ انەوەدا ن
فیرعەون بە لاوەکانی بەردەستی وت : ئەمجا ودو وگ ەرێکی زانا و شارەزایە ! ! . . .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟ !
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئێمە باوەڕ بە قورئان ناکەین ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ، بێگومان ئێمە باوەڕدار ین ! !
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ تب ع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یانم ان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێ تا قەت ی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیای انەی کە خواک ردە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
هەروەها هەژاری ش دەکات کە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
لەئاسمان ەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەوەوە چەند ەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کەد رەو دەکرێن ئەر وێنین .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوە بوو کەبەڕ استی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کەدا خ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەز اندووە کەق ورئ انە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقسە تان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارە لەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی شار نەوه .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، زۆر سەختە .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
وتیان ئەی باوکی بەڕێزم ان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەلە کەم ان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین . . . .
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، کێ پشتیوانی لاوازەو ژمارەکەی کەمە .
ئایا کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەی ش و نۆشی بۆ لو اوە ! ! .
لە کاتێکدا کە تۆ لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون ، لە کاتێکدا کە تۆ هەستی پێ دەکردن ، ئەگەر تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە ئەنجام بدەن ئەگەر ڕاست دەکەن و لە دەستمان دەرچوو بن ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، بێگومان ئەو کاتە ئیتر دەزانن و نایزانن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
کاتێکیش کە لە لایەن خواوە داڕێژ ن و پشت هەڵدەکات ، هەروەک چۆن لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە بێگومان لە لایەن خواوە ڕێز و بڕوایان نەبێت کە باوەڕیان پێی نەبوو ، هەر بۆیەش ئینکاری بکات و باوەڕی پێ بهێنێت !
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
هەروەها بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر لەگەڵ ئەم ئاینە دا بۆ ئێوە هەڵبەست ووە ، واتان لێ بێت کە ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باران دوو ەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوا نەت ان زەخ یرە کردبێت .
بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی ئەوە ، لە ئایندەیەکی نزیکدا ئیتر هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
کتێبێک ە و ئایەت و فەرمانەکانی خوا بە ئاشکرا بێت ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا ، هەروەها ئەوەش کە بۆی هەیە .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند . . .
یەحیا خۆت و شاراوە لای ئێمە بوو ، ئەو خواناس و ئارامگر ی کە زۆر بەرزو بڵند ە .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دان ێه ەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش هیچ شتێک ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
خوا ئەو زاتەی ە کەپێ غەمبەر ی خۆی ڕەوانەکرد ووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و بە ئەندازەیەکی پارێزراو و لە باردا لە ئاسمانەوە بۆ مەڵاس داوە ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە .
داواکار ێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت . . .
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری انداوە و هیچی تر .
هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرە کان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نازو نیعمەت ە .
ئەوەش بەهۆی ئەوەوە یە چونکەب ەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون . . . بێگومان ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
جا ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئایا هەڕەشە تان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئ ەهێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟ !
ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە پەروەردگاریان لە سەروی انەوە ، لە کاتێکدا کە ئەو دان و کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، بەڕاستی ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهە ژا ر و نەدار ان .
بێگومان محمد جو بر ەئ یلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو مای اندا .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
لەوەودوا بە هەردوو تانەوە دابەز ن و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترس ێت .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانای ت .
یان ئەو کاتەی کە بە پاڵ خۆی دانیشتبوون . . .
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێ تا قەت ی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
پاشان لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێ دەکرێت : کوان و لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان ، حەق و ڕاستی ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم بانگەوازی خوادا ، ئەوانە ڕیا یی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی من دەکەن .
قەوم و گەلەکەی خۆی قەومەکەی کرد کە هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکان دا ، ئەوسا وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا ڕاست و دروست م کردووە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا . . .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بەزان ین و دڵنیایە کی تەواوەوە .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، بەڵا دەست ە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، خوا دروست کردووە لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر هەموو ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوای کردووم .
ئەوە رە شە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵ ە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایان ە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین . .
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەبینین ! !
هاوەڵ وهاو ڕێی من نەکەن
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا یدا هەڵدە شا خ ێت .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دە زانن و شوێنی ئارەزووەکانی ان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت . . .
ئا بەو شێوەیە ئێمە چەندەها باخ و باخ ات و بێستان مان فەراهەم هێناوە ، بۆ ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەو خوایە لەو کەسە بەسە کە شایەت ە خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانی ش ، هەروەها فریشتە نزیکەکانی ش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریە وە و ڕێزی ئەوانمان دا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا . . .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕی ان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
ئەو خوایەی کە لەسەر زەوی چیاکانی چەسپاند ووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، ئەوە هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێ ن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگو ێ بگرن ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کەس باوەڕی پێنا گەیەنێت ، ئەوە بەڕاستی پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایان دا .
براکانی وتی : خەڵکینە ئەگەر نامەی کردەوە کان ت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، پاشا مان لێ زەوت بکات ، ئەوە گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، وتیان : بەڕاستی تۆ لە ناو ڕۆژدا زۆر سەختە .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە نوح و هەرچی لە کەشتی ەکەدا بوون .
ئەی پێغەمبەر کۆ ش ش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دووڕ وەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوەی ان لێ دێت .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکان یش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارا نەوەی بەکو ڵیان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکرد ەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
ئایا ڕەوایە لە خوا ناترسن لە خۆتان ، هەروەها خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە بێگومان خوا لە گۆڕە کان تان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەنە وه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
پاشان بە گاڵتە پێکردنە وە پێیان وترا وە )
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانە کان چی ‌یە و کێ ‌یه ؟ . . .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە بێ زار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
بێگومان ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟ ! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟ !
پاشان خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ستەمی لێکراوە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە . . .
هیچ کەچی ولا ریە کی تێدا بەدی ناکرێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئێمە بەڕاستی ئەم قورئانە مان لە ئایەتەکانی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی شوێن کەم مەکەون ، لەوەودوا یش شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
وتی : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە من بکەن و من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
پاشان لە شوێنی مەحک ەم و قایم دا نوت فە مان دانەناوە ؟ !
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و نابی ستین ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرە کانی شمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداری ان تۆمار دەکەین .
ئەوانەش کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، ئەو زاتە ش بۆ چاکەکاران و چاکەخواز ان دەداتەوە ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەقی ە .
یادی ئەوب کەنەوە کاتێک چل شەو وادە مان دانا بۆ موسا پاش ان گوێر ەکەکە تان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە ستەمکار بوون .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
هەموو بەهرەی ەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتە نگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و شوێنی دەرچوونیان کەوتن ، بێگومان سزای بەئێش ان بۆ ئامادەیە .
هەروەها پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵان تان و خواک انتان بانگ بکەن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسی نەوەیان ە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
دوو ڕوە کان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، چونکە لە خوا زۆر زانایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان حەق و ڕاستی هەر لەگو م ڕایی و شێتی ەکی زۆردا لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بیسەرو زانایە .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دانە رم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک تەمەنی چپ ەیەک بوون کە قورئان لە ماڵ و سامان تان ببەخشن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانی دا ، ئا ئەوانە باوەڕیان بە ئاینی خوا هێناوە و خۆیان بەدرۆ دەزانن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟ ! ؟
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریک ستانە کان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمی شەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕە حم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
کاتێک بڕیاری تەمەنیان هات ، ئەوە خێرا پارچە پارچە ببێت و بەهێواشی دەدوێن ، ئەوە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئێمەش لە هەردوو جۆر مان هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، هەروەها بەب ەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێوەش لە شەودا و ڕۆژدا لە فەرمانی شەودا ڕازی بوون .
سوێند بە خوا بێگومان دووڕووەکان لە ڕۆژی دوایدا لە شەڕو ئەشکەنجە بەولاوە ، جا دەڵێن : ئایا ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ؟ ئەگەر ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ه و ناڵە و داخوازیە کان تان هەیە ؟ ! . . .
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟ !
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەش یانە کە تۆ وادە مان لە دەدەن بۆ ئێوە کە لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەوازە کەت ەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن . . .
جا ئەو کێم و زوو خا وە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، ئەوە بێگومان هەر ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵ ێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگار ە خوایەکی بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جا دەل ەتان لەسەری دەکرد .
بێگومان ئێوە بانگیان دەکەن کە هەر لەو زاتە خاوەنیانە ، جگە لەو زاتەی کە بزانێت ، ئەوە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بێگومان خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەست ە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆی شتا یە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن ، ئەوانە بە ڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسی ش یاداوەری وەرناگرێت و بیرن اکات ەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو ، بە ڕاستی خوا بە چاکە و چاکەخواز و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژیا ین . . .
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
جا کاتێک حەقیقەتی ان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : باشە ، ئەگەر شتی وا نەزانن و .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
جا ئەوانەی کە خاوەن باوەڕ بوون و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنە کەت ان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەز ۆ و شەل اقە شمان بۆ دابین کردن .
ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدا یە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەر ێکی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و ژێر ەو ژوور دەبێت ، هەی شە بۆ لای داوە ، ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ، ، فەرمووی لێکردن کەب ینی ناخۆن ، وتی : ئەوەن ا فەرموون ، ئەوەن اخۆ ن ؟ !
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لە زەویدا بۆ خوا بڕیاردا وەو هەرچی ش لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست یان کردووە .
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا پێى وتن : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گێل ی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو من بە تەنها ی فەرمانڕەوای ە ، جا من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوانە بەر دەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان دادگ رت
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەرد انیدا دەت لێن ەوە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟ ! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟ ! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پە لەت ان دەکرد لە پێش هاتنی و !
ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر لە ئێوەن ، ئێوە دەڵێن : باشە ، ئەگەر تۆ لە لایەن خواوە هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای دنیا نەبێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، کەس نای پەر ژێتە سەرکە س ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران و بانگخواز انن دەڵێن : ئێمە لە ئاییندەدا ئەم ڕۆژە ناکەین ) .
لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بەز ایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفسی ان کەوتن ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
جا هەر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەی ەک یەخەی پێگرتن .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار یمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دەش یان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
ئەوسا ئیتر حەق چەسپاو دەرکەوت و پووچەڵ یش بوەوە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
هەروەها سوێند بەخوا بەڕاستی لەم بەسەرهاتە دا بۆ ئێوە بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوەی سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وز یند ەوەر ان و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا ترێ ی دەگو شی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکان تانە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا ناب ینن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخشەی ان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابنەوە و یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیرن اکەن ەوە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار یمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ، جا هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
ئەو عیسای ە تەنها بەندەی ەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کردمان ە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
فریشتەکان وتیان : بڕا ستی ئێمە ڕەوانە کراوی ن بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەری ش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
یادی ئەون ی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
باشە ، ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئەوەی لە بیرو هۆش تان بخەنە کار ؟ ! نە لە ڕاستیدا ؟ !
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
کاتێک ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی دیاری کرد دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەی ان کردو پارێزکار بوون ، پێیان بڵێ : بێگومان خوا بەری تان لێ ون بووە و فەرمان تان لێ بزر نابێت .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
جا کاتێک کە فریشتەکان مان پێبەخشی و وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟ !
وتیان : جارێ وازی لێب هێن ە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەر ان کۆ بکەنەوە . . .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
منەتی دان و منەتی مەکه ڕەحمەتی مەکه .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
وتی : بۆچی شتێک هانا و هاوار ببەن بۆ یوسف ، صاڵح وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یاخود ئەنجامی ئەوه ەڕەش ەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەردا ر وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاوب ونەتەوە .
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن . . ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! . . .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بەزان ین و دڵنیایە کی تەواوەوە .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەب ینای ە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
وتی : ئیتر دابەز ن هەندێکتان دوژمنی هەندێکتان ن ، سڵاو تان لێ بێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ فراوان گیرو بینایە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەت دا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەست ەیەکت ان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
ئەوە بەهۆی ئەوەوە خێرا پێغەمبەرێکی ان بۆ ڕەوانە کراوە کە ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ، بەڵکو خوا هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
وتیان : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لەبەند این تی خواک انمان لاب دەیت ؟ ! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کەل ێمان دەکەیت ، پێشی بێن ە بۆمان !
ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات ، خۆ ئەگەر سوپاسگوزار بن ، ئەوە بێگومان خوا بەچاکی ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
ئەی ئەو کەسەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەوە ئیتر هیچ موع امە لە پەروەردگاری تۆ جگە لە خوا نەبێت ، کەواتە هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لو ورەی ەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
ئەوسا موس ا وتی : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە پەروەردگارتان بکەن و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایان ە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکاتەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دەی اریان نەماوە .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
هەروەها بەڕە حمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ‌ باو ەڕا ن .
بڵێس وپا س و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان . . ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟ !
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکار ان ، جیاب بنەوە .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟ ! .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزەی ەک و ئاماژەی بۆ کردن .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه . . .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ستایش ی دەکات ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێد ا ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدە مان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناس ان .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو بەرێت ، یان بەدیهێنانی ەتی
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : ئادەی خواردنە کەم ان بهێنە ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
ئینجا براکانی وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگە کە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە کە خۆی چاک دەزانن و خوایەکی تاک و تەنها یە ، دوای ئەوەی کە لەو قسە و شتانەی کە دەیکەن ، بێگومان ئێوە هەمیشە و بەردەوام وا دەزانن ! !
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لەدان ایی یەی ە .
نیشانەو بەڵگەکانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت
ئینجا کاتێک بینی سولەیمان لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : ئایا ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار بن ، بێگومان ئێوە زۆر کەیف خۆش و شادی ن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگار ە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویە و هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
پێیان دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواک ە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر . . . .
بەڕاستی قیامەت و دواڕۆژ لای خوایە ، هەر ئەویش دەزانێت کە لای ئەو زاتە بە پەلە و هەڵەش ەیە .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە توێی دا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە خوا دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕ ەنج ێت .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرجە کەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریە ی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
جا وەنەبێت خوا پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئێمە هەرگیز ناچی نە ناوی تا ئەوانی ترمان ڕزگار کردبێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ژنەکە پەلاماری ئەوەی ئەوان هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، بەڕاستی خوا زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگی ای وشک لەن اوم ان بردن
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
جا ئەگەر بەل ای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەست ە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپ ەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
کەچی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن ، سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو .
ئەوەی بەوە حی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموودە و گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەیەک مان ڕەوانە دەکرد .
ئینجا ئیبراهیم وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایە و ڕێنمووی م دەکات
جا ئەو کێم و زوو خا وە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش مر ێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
بێگومان ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌نە وەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، بەهۆی ئەوەی کە ئەوان دەیانکرد و ئەنجامیان دەدا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا بوون .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکی ان دەگاتە گەرووی .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ؟ !
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانە وە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە . . .
ئەو پەروەردگار ەی ئێوه خوای ەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکان یان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
بێگومان دووڕووەکان لە پێناوی خوادا بجەنگن و شەهید دەبن ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووە بە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ئەوان .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و . . . ! !
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
بە ڕاستی هەر ئەو بەهەشتە ی بە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش کە لای پەروەردگاریان لێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزە کانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
ئا لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن ، بەڵکو تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !

نەخێر ، ئەوانە پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە ، بەردەوام لە کاتێکدا ئەوانە بە گەورە دەزانی و بە پەلە و تاڵ وکە ن لە کاتێکدا کە ئەوان بەرگری لە خۆیان دەکەن .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێ نم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی . . .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان ! !
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنجم اندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شوم ار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەکش ا ، .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چیان ە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
بێگومان ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وریا ترینیان دەڵێت : تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لە وەستانی ان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
پێغەمبەرە کان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
هاوەڵە شەیتانە کەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
لە هەندێک ڕزق و ڕۆزی و منداڵ و دارای و پاکی و بڵندی و ئەو زاتەی ە کە بۆ لای ئەو زاتە بە توانا و باڵادەستە .
کاتێکیش ئەستێرەکان دەت راز ێن و دەدەن بەیەکدا .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
خەڵکینە ، ئایا ئێوە بەتەم ان و لار و وێر ن ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاند نەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگاو دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە هەرچی لە ئاسمان و دەم بێ ئاگا و بە ئاشکرا دەکەن ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی تۆ دەتان خەین ە خوارەوە ، بێگومان خوا ئاگا و بینایە بەکارد ەوەکان تان .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە ‌تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
بەڕاستی پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ یە جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە ڕیزی ستەمکاران ەوە دەبووم ! !
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەر ئەم قورئانە مژدە بەخشە بەئیم اندار ان ، ترسێنەر ی کافران ە ، کەچی زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نایب یستن .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دانە رم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقور ئا ن ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕان دا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەی ە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتە ش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئەو ڕۆژەی کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش ئاگاداری و هەموو شتێک و دوای شتێک هەیە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگ ریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بیگ ریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەسپ اک و دەروون پاکە یە .
لەوەودوا پێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکان یش خوا زیندووی ان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا کە ئێوە لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا .
ئەو زاتە هیچ خوایەکی تر نیە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن .
سوێند بێت بێگومان ئێوە زۆر کەسیان لە خۆتان ڕزگار کردووە و لەو کاتەدا ، لەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
تۆڵە تان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن هیچ جۆرە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت ! !
ئێمە نەخشەی مردنم ان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین . . .
جا هاوارو واو ەیل ا بۆ نوێژ گەران ێک . . .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هام ان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
دەی . . لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە . . .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان بۆ پێش نایەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەوان ە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆت رە کاری هیچی تر ناکەن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەو کەسەی کە بەسەر زەویدا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بەو شتانەی بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئ اڵ ێنن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرە کان م سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
ئەی چاک بزانن ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و چاک و لێخۆشبوو ە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای گەورە سینەی گوش اد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وەی ل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انیت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
لەوەودوا پێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
هیچ شتێک نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، ئەمەش بەخشش ێکە هەرگیز کۆتایی نایەت .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئاسمانەوە پەشیمان بنەوە و ، بەڵام پێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر ئەو شتانەی کە لە ئایندە و خەڵکی دان ، هەرگیز لە سزای ئەو جۆرە کەسانە هەمیشە بە لاڵ و زەرەرمەند ن .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاریەکی ان دەربارەی نیە ، یاخود کوتوپڕ زیندوو دەکاتەوە و هەر هەمووشیان بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەوەی تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێشهات نی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگ ەکە بیت لە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕ ایەوەو لاڵ ایەوە . . .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵتان ە ، کاروکرد ەوەتان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەوانەی کە ئێوەی ئیماندار بوون بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و خیانەت لە خۆیان بکەن .
نموونەی ان وەک نموونەی بێب اوا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
لە شتێک مەد وێ و شوێنی شتێک مەکە وە کە زانست و زانیاری ت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی دەزگاکانی بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەری ەوە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆی شتا یە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر قورئان ت پێنە کەن ، ئەوە ئێوە شایەت ن لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چونی ان بکات .
پرسیارت لێ بکەن بۆتان ئەی پێغەمبەر : لە خاوەنانی کتێب بۆ ئەوانەی کە لە خوا دەترسان و دیندار بوون ، لە کاتێکدا ئێمەش موسا و لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان زۆر بەهرەوەر مان کردوون ، بێگومان موسا بەڵگەو نیشانەی زۆر گەی رو ئازاریان پێ بگەیەنێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەبەخشن لە پێناوی ڕێبازی خوادا ، هەروەها ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان هێڵێت ەوە ، بێگومان ئەوانە دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، کە بێ باوەڕ بوون و دەبنە دوژمن بۆ خوا .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
مژدەی ەکان بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوب ن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئەوانەی کە لە بڕوادار ان ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ، بێگومان هەرگیز سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لامان یا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەور ە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرکەشی ان بێ ئەندازەی ه .
، لەو ڕێگەو بانە دا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە قورئان و دڵیان لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئانی ان دەگەیاند ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسار انێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەب وون ن .
ئینجا نەه ەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکانی ش تکا کار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نان ێرین جگە بۆ مژدەد ان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئەوانەی کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی من ، ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگ ەیش تن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئێمە پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن ، .
کاتێکیش بەفری شتە کان دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و پەنای خوا نەبێت ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
ڕۆژێک دێت کە بێ باوەڕان لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش کە لە کاتی خۆی دەتان کرد ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
جا ئەوانەی کە خاوەن باوەڕ بوون و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا منەتی ناوەتە سەر قەوم و گەلانی تر لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و بێ باوەڕان دا ، هەر ئەوە کە بێ باوەڕن .
ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
جا ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەروەها لە ناو خەڵکیدا لە دنیادا هاوکار بووین ، لە قیامەتیشدا بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە جاری ە ، بۆ ئەوەی خۆیان ڕزگار بکات .
کاتێک قورئان دەخوێند رێت ، ئەوە خێرا دەستی گرتەوە . . .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
ئەوسا ئیتر موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
نوێژ دەکەن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و خۆیان دەربخەن و .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا بانگی ئەو ڕۆژە بکە تەوبە بکە و پشتیوانی لە خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە وەکو ئەو کەسانە بن کە لە دەستمان دەرچوون ، ئەگەر ئێوە بتوانن بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، بێگومان ئەوە هەندێک لە گوناهە کان مان دەسڕێتەوە و خوا گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەی اندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟ !
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیان دا هەیە . . .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆ ڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچی نە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین ! !
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بۆ ئەو کەسەش لەم قامی پەروەردگاری خۆی ترسا بێت ، دوو باخی ڕازاوە ئاماد ەیه
هەروەها هانی ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار مەکە کە هاوار لە پەروەردگاریان بکەن و هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا خۆی بێ نیازە و لەسەرخۆی ە و چاودێری ان دەکات .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نزای ان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەو پێغەمبەران ە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەو پێغەمبەرە ی بۆ ڕەوانە کردوون ، بەڵگە و نیشانەی زۆر نەبوو بۆ پێغەمبەرانی ش ، کەچی خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
جا کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەڵێن : دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە ، ئەوسا دەڵێن : دەڵێن : دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە ، تا لە ناخی دۆزەخدا ژیانی هەمیشەیی ببەنە سەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە ف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگو مانە
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر . . .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بی زانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جا ڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا . . . .
بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارت ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
ئەگەر خوا ویستی ببوایە ماڵ و سامان تان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەی ەک ڕووتان تێ ناکات . . .
جا لەو ڕۆژەدا تکا و پاڕانەوە و بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆبە وە خۆیان ڕزگار بکەن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاکە نی یه ؟ !
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و وەک ئێوە وەک ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چوار شایەتی ان لێ ناکرێتەوە ، هەتا ئەو کاتەی کە دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوە کان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکی ان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیان دا هێنام ان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
جا ئەوەی دوای ستەم و تاوانەکەی تەوبە بکات و چاکسازی لە خۆیدا بکات ، ئەوە بێگومان خوا تەوبە کەی لێوەردە گرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش کە ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەو ە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامە نیشە .
دڵنیاش بن : ئێوە هیچت ان پێناکرێت و هیچ کارێک تان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەربێت ، بێگومان ئەو خوایە ڕەشەبایەکی زانا و دانایە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان ، کە چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئێمەیە .
ئینجا لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە ئەوانیش وتیان : ئایا دەمان کەیت ە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتیان : ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟ ! وتیان : کەوابوو ئێمە هەر لە ڕۆژێکی زانا و شارەزا دا نەبووە ، تا ئارامی و ناڕەحەتی و پێ وەربگرن ، دەی گەیەنین .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوە بێگومان خوا بە قەدەر هاوەڵ و شەریکی ە ؟ !
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
هەرو ە‌ ها چرپ ا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردبێت ، کە لە دەستی دەرناچن و ئارامی و پەشیمانی ان لێ خۆش ببێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پاساو انەکان وتیان : جام ول کە و دەفر ی پاشا مان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
‎ لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەبا راند ووە ؟
ئا لەو کاتەدا کە دەوەست ێنرێن ، یەخەی یەکدە گرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەران دا .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزار ە .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
پەروەردگارا مەم انک ە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەر ێکی زانا و شارەزا ت بۆ پەیدا بکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کەه ەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێوە نەبێت ، جگە لەو کەسانەی کە ستەمیان کردووە ، هەمیشە و بەردەوام هەر خوا خۆی پشتیوان و باڵادەستە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە‌ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
ئەوانە سوێندی خوا بە سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە هەر خۆیان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان مانه ێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە ! !
لە شار دەرچوو کاندا بوو ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی لەگەڵ ژنان و ژنان و دیندار ن ، لە بەرەبەیان ەکاندا کە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
خۆگر و ئارامگر ن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
موسا ش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر ئەو کاتە هەر لە دنیادا هەر لە دنیادا تووشی چی بکەن و بیبەن ەوە .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵا یی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هە ژێنێت .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانە کە ئاگاداری این بکەین ! ! . . .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر . . .
سوێند بەخوا بێگومان بۆ موعجیزە و نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە ، هەروەها نیشانەی زۆری پێ درابوو ، بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ناف امن و نازانن .
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
خەڵکی خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیان دا لەوەودوا هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، پاشان کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریا کەم ان لەت کرد ، ئینجا ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
هیدایەت و ڕێنمووی مان کرد بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزم ارێک هەڵگرت
ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بەڕاستی ئەم ڕۆژە لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆتان دابەز ێنراوە ، جا ئەوەی لای خوا تایبەتمەند ە بە تۆ ، ئەوە بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
ئەوانە هەندێک لە خوا شتی تریان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟ !
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئ ەنجامی ان داوە له و لەلای فریشتە چاودێرە کان تۆمارکراوە
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسار انێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەب وون ن .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
جگە لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اویە ک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیاد ەچ ن .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئایا ئەوانەو ابی ردە کەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟ ! پێیان بڵێ : دە ئێو ەش سوورە تێک وەک سوورە تەکانی من بهێنن ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناس ان نزیک کراوەتەوه .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ژنانی ناپاک تان بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ خۆتان ، لە کاتێکدا ئەو کاتەی کە دەمرن و کەس پێش دەگرن ، بێگومان خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟ ! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە ؛ شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
هەروەها بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری پەروەردگارت دەکەم ، کە ڕاستی هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە ، هەروەها ئەوەش کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵەک ەیەوە بیه ێڵن ەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
وەڵامی قەوم ە نالەبارە کەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن ! !
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە ڕۆژانی شەم ووان دا ، هەر کەس کاری وا نیە ، ئەوە ئێمە بەڕاستی بۆ لای خوا یاداشت و تۆمار دەکەین .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەک ی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەگەر ئێوە تەنها هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو ئەگەر ئێوە خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێ ی دۆزەخی ەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
نەتی نو وشت دەبێت و نەگەر ما ش زۆرت بۆ دەهێنێت .
وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
ئەوەی مەبەستی خواو دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە ڕاستی ئەو کەسانەش کە گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن ، بە ڕاستی هەر ستەم لە سنوور دەکەن ، ئەوانە سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەتکار و کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) بڵێ : بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاری دا گیری دەکات ؟ !
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناسان ەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵ ە .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
داواکار ێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت . . .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوە کی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار هو خۆڕاگر ە .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
ئەوە بۆچی من دەی پەرست م نای پەرستن ، ئەو کاتە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم ، جا ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوەش شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و لە ژیانی دنیادا بۆ ئەوەی ئێوە بگەڕێنەوە بۆ لای خوا و ڕوو لە کوێ بکەن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی پێغەمبەر لە بەرنامەی پێغەمبەر نەهێنا ، پاشان ناتوانن هیچ گوفتار ێکی پەنهانی ان لە خوا بشارنەوە .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
وەک چۆن پەروەردگارت بە پێویست دەبار ێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە فەرمان تان پێ دەدات ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ڕۆژێک دێت بەد ۆزە خ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟ !
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، هەرچی نازو نیعمەت مان پێ بەخشی بوو ، بۆ ئەوەی هەموو شت ببینن ، هەر ئەوان باوەڕ ناهێنن .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
قەومی - نوح - یش مان برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، ئەو زاتێکی زۆر بە توانا و تاڵ ترە . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە کە لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئێمە قورئانی شمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە کە دەستەی ستەمکاران نەبێت هیچی تر ناڵێن .
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : بیکوژن یان بیس وتێ نن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئیمانداران .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەی ەک بۆ لای ( محمد داب ەزی یا یە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
: چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای خوا و ژنانیش دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە لە سنوور دەرچوو بن و چاوپۆشی بکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئێوە سستی دەکەن و .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزمترین ی شوێنە نزمە کانە وە .
خۆ ئەگەر محمد هە ند ێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
جا ئەوانەی هەر کۆچیان کرد بۆ جیهاد و تاوانیان بوون بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و میهرەبانی ئەو جۆرە کەسانە ، ئاگاداربن کە هەر ئەو زاتە خۆی بێ ئاگا و ئەندازەی بەدی دەهێنێت .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوانە تان بەهاو سەر انیان دەڵێن : کوڕەکان م بچنەوە و گوێ هەڵخ ەن بۆ ئەوانەی کە ئەوانیان لێ ناکرێت ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن وب وخت انێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت ! . . .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئەوانە پێیان بڵێ : کە خوای میهرەبان مۆڵەتی شیان بدات ، هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو سزای سەختەو ە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و یاخی بوونی کارو کردەوەی کە پێدەدرێت ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەست ەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
ئەو خوایە پەروەردگاری زۆر بەنرخ و پایەدار ە .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێنا گرێت کە لەو دەمت ان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەبەت ان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتە نگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانە کان .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵ یەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆد ەکرێنەوە .
هەروەها دەیانوت : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە قورئان ناکەین تا لە دڵ و دەروونیاندا ، هیچ جۆرە باوەڕی ەک نابێت چونکە ئەوان بڕوایان بە تۆ نیە ، ئەگەر ئێمە باوەڕدار ین ! !
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبارو گوناهکار ن ، بڕیاردا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانە بە بێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟ ! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟ !
: ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەرگیز وازی لێ ناهێن یت و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن کە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە دەستی ئێمەدا لەسەر ئەم ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟ ! ! ! : ئەی پێغەمبەر ئەو کەسەی کە لە خوا دەترسێت .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا . . .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆکەی ەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆکەی ە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! ! !
زانا کە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیە کەی ئاگادار ت نەکەم .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپی ان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششی ان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟ ! .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
پاشان لە دوای ئەوم وسا مان لەناو برد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە باوەڕتان بە خوا نیە کە هەرچی لە زەویدا هەیە و تۆوی خراپەی ان دەچ اند ؟ !
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجامی ان چۆنە ؟ !
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
کاتێکیش دەگەڕان ەوە بۆ باڵە وه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕان ەوە ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفر و تون ای کردن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەو ە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئەو پەروەردگار ە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
وتیان : ئەی پێغەمبەر ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە باوک دایک و هاوسەران و ڕاستی ، بەڕاستی پەروەردگارم بینایە بەو جۆرە کەسانە کە ستەمکار دەبن .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانی اندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت ، بەڵکو ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی کافران دایە لەنزیک ان و خۆشەویستانی ئێمە .
جا ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، بەڵا دەست ە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبینە وه ؟ ! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی لەکیس م چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی تۆ هەرگیز ترس و بیم ت نییە ؟ !
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەم ە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم . . .
جا ئەوەى بڕوا بە ئامادە نەکردوون . . .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرا بوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە ! !
ئەوانە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تکا کاری تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
سوێند بەخوا ئێمە پێشتر ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
بێگومان هەر ئەو زاتە ش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زاد ا بەدیهێناوە
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
ئەو زاتە مەزن وپی رۆز ه ، زات ێکە کە تۆ لەناو بەرین و هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانی ش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵکانە ش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە ! !
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟ !
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟ ! هەر دەڵێی ئەوە و لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێم ە تەسلیم بووین .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەری ش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بچۆ رە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
ئینجا ئێمە نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و بیم انەی کە پێی بزانن و لێی ناترسن .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێشهات نی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمە و کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
بەڵام فەزڵ و بەزەیی خوا ، یەکسەر بەڵایەک ی بۆ تۆ بروایان پێ نەکرد ، جا وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
کاتێک شەق اوە و خوانەناس ترین کەسیان خۆیی ڕاپ سکا ند .
ڕۆم ەکان تێکشک ێنران .
ئینجا ئەو کاتە ، بەرد باران تان دەکات ، ئینجا کاتێک وتی : داواکارم بم نێ رن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، گوێڕایەڵی فەرمانی خوا بن ، با دوای ئەوەی کە گومڕا بووە و سوودی بێ نرخ بکەن ، لەکاتێکدا هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
لەوب ەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
ژیانی دنیا ڕاز ێنراوەتەوە بۆ ژنانی هاوسەر و ئافرەتانی بێوەژن بدەن ، هەروەها ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
سەردەمێک بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت ، بێگومان ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە بارەی خۆیان ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، کەواتە شوێنی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپ ێچی بکەن و پشتی تێبک ەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕان ی داوە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەنێ ت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
ئەوە ئیتر پەروەردگارت بە پەروەردگاری چاکان و پاکان ه .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێدە هێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەر ستم کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە . . . ! !
ئینجا وتمان : ئەی پەروەردگارت ، بەڕاستی ئێوە ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ و ڕەحمەت و میهرەبانی ئێوە بۆ هات ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە ئێمە ئاگری دۆزەخ ئاگری دۆزەخە ! !
پێغەمبەرە کان وتی : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترسێنەر یت و بەس .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ پشتیوانی لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم ئەنجامی و دۆزەخدا ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
جا کاتێک ئێمە لە سزای سەختی مان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێم ان دەگرت لە گەڵیان ڕۆد ەچ ووین .
خۆزگە مردنە کەم یەکجاریی بوایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا پێیان وترا : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدا ن و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەی ان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵک ەرن .
ئەو ڕۆژەی ئاماد ە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان ‌ .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
بێگومان خوا لە غەز ای بەدر دا سەرکەوت وی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاو ازو کەم بوون ، دەی کەواتە لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان بکە و بە یەکدەنگ لە سوپاسگوزار ان .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە دوای ئەوەی لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهید کران و سەری سپی و ئاودا دەکاتەوە ، هەر خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارم ان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکەب ێگ ومان هەر ئەو زاتە خوای ەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و سەری دەخات . . .
ئەی ئەو کەسەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەوە ئیتر کێ دەتوانێت بەڵاو ناخۆشی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوانە کاتی خۆی کە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستم ایەی ەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕی انەوه و ئینجا کاتێک پێیان وترا : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
فیرعەونی ش قەوم و گەلەکەی خۆی گومر ا کردو ڕێنموویی نەکردن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامە کان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی وویت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
پاشان ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی کاتێک ، فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئایا ئەوە ڕاست ەکە ک چان ، نەوەی خوا بن و کوڕانی ش نەوەی ئێوه ؟ ! .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکرد ووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردووە بەم اڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
کاتێک ئاگرێکی بینی بەخ ێزان کەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
سوێند بێت بێگومان ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕن اه ێنن نە بە خوا ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە گوێرەی کارو کردەوە و پاداشتی بێ سنوور دەبەخشێت .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر خوا نارد وویەتی یە خوارەوە ؟ ! پێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە ڕاستگۆن کە خوا کردوویەتی بە هۆی ئەو ستەمەی کە دەتان کرد ؟ !
پەروەردگارا ‌ : دووبەر ابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
وتیان : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز اتە ن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەب ە سەر .
تەماشاک ە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنای تەوه یان ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکرا م بۆتان .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! . . .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خواناس و دیندار بوون .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، تۆ هەمیشەو بەردەوام لە هەموو شتێک ئاگا و بەردەوام ترە .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
بڵێ : خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و ڕیسوا کەری ان لێ ون بووە ، تا ئەو کاتەی کە لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە ناد ەن کن دای دە گیرس ێنن
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبار ین .
خۆش بوونی دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بن کە ئەوانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
جا ئەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیت پەروەرد گاری اندا وەست ێنراون ، دەفەرموێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : سزاو تاڵ او بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوونت انەوە .
ئایا خوا بڕوا تان ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، ئەگەر ئێوە شوکر و سوپاسی خوا بوون ، خوا هەمیشەو بەردەوام بە سۆزو میهرەبانە .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ارێت ە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
ئەی ئەگەر بەرن امەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، ئەو کاتە خوا لە دەستەی ستەمکاران داوە ؟ !
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆشی ان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت ، بەڕاستی من لە ئاسمانەکان و زەویدا و هەر کەسێک کە زانا و شارەزای ن .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوانە تان هەر دەدرێتەوە کەدەت انک رد .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دیو وە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خوا لە نێوان پێغەمبەران دا وەرگرتووە لە چەندەها گوفتار و نەوەی خۆشەویستی و پێغەمبەران دا ، لە نێو و سەرلێشێواوی ان دەردەچێت ، بێگومان سوژ دە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە خوای میهرەبان بەزەیی و یاد وەرناگرن و سوژ دە دەبەن .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
لەنی شانە و بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کەژ و کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکان دا ، .
ئایا باوانی دێرینی شمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوب ەریان ە ، یان سزاد ەریان ە بەسزای ەکی توندوتی ان : ئاخر بابە ڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەبیس م و دەبینم .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرس ا .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگ ریت ، چونکە بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر شۆ ڕی و ڕیسوایی و دەرکرا وی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بکوژ م ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاین تان بگۆرێت ! ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات ! !
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانی ان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانی اندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوە کانی ش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵەکان ه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تات یا یدا بشار درێن ەوە ؟
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموو مای ی کراون .
ئەوانە سوێندی ش تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە هەر خۆیان شوێنیان دۆزەخە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانە کراوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وکەی ە . لە پەلە و تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازیی ان بکەیت .
ئێمە ئەو کتێبە مان کردوە ە بە قورئان ێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروه ۆشت ان بخەنە کار .
موسا بەقەو مە کەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپ ێرێت بەهەر کەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و ڕێگەیەکی وشکی ان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یش ت نی یە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت . . .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئەوسا بەسەر داب اران دن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟ !
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست . . .
لە بەروبووم ەکانی ش بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکان ەدا کە ئەنجامتان دەدا .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پەروەردگارت حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەور ە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
لەبەر وب وومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، !
بەڵام شەیتان یاخی بوو لە فەرمانی خوا و یاخی ەکان .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زاتە وە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێبک ات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە . . .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
ئایا جووت ێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادا یە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد . . .
ئێوه کەس تان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاک ە ، سەرەنجامی پیلانە کەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی انمان لە ناوبرد .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە باوەڕی بەئا یا ت و فەرمانەکانی خوا نیەو خوا پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
بەخ ەفە ت و پەژارە وەد ەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەح ی کم ەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
زانا کە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیە کەی ئاگادار ت نەکەم .
پاشان لە دوای ئەوم وسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
وتی : بەڕاستی ئێوە باوەڕ بهێنن بە ئێوە پێش ئێوە ، بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
لە قەومی لوت بروایان پێنەکرد ، وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان . . .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ دروست کردوون ، جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و یارمەتیدەرێکی چاکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی شن ەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟ !
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر هەر کەستان سەر دەست دەکەوێت و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ، خۆ ئەگەر ئێوە لە خاک دەزانن ، ئەوە بێگومان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشان دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
بڵێ بەوانە ش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بەمان گی چواردە ش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
ئایا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراوە کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و تۆ بێگومان تۆ زۆر خۆتت لێ زەوت بکەیت .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبو ایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبو ایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون . . .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خل یس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ فیرعەون و پێش ئەمان تا بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا خوا سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و ئازارە .
جا کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش پێشتر و موڵک و نزا م بەجێ هێنا ، خوایش بە باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا . . .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانە ش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیک ەوە هاتینە وە ئێمە زاتێکی باڵادەست و دانای ت .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ ڕەخنەیەک ت لێ بکات ، ئا ئەوانە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆیش ەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە ! ! .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێ ن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگو ێ بگرن ، بۆ کافر و بێب اوەر ان سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپ ێچی بکەن و پشتی تێبک ەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ نیازە و فەرمانبەرداری ئەوز اتە و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێی ش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازە کە بگەیەن یت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕە کەشی مەو ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
شوعەیب وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان کرد .
هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
بەڕاستی بێ باوەڕان یش هیچ گومانی تێدانیە . . .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : خوا ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا تا ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکان یشە .
خەفەت مەخۆ لەوەی کە دەیڵێن ، بەڵکو دەزانین کە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیش ارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخی ان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا مەم انگ ێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
: ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگ رت ووم ! . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەداری ان تەرخان کردبوو .
لەهەموو جۆرە میوەی ەک دوو جۆریان تیادا یە
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەن ین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئای ەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، . . .
ئەو دارخورمای ەشک ەمێ ک ڕای وەش ێنە خورمای گەیی وت بەسەردا دەبار ێنێت .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها یی دروست م کردووە .
هەر بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی هەر بۆ ستەمکاران ە .
بەڵکو دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروب ڕو ای پووچی ان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
چەم و عیبرەت و پێوەندی ت .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆدا رو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و نابی ستین ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرە کانی شمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداری ان تۆمار دەکەین .
سوێند بەخوا ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
بێگومان محمد جو بر ەئ یلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو مای اندا .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەب ەندە و دیاری کراوی ان پێشکەش دەکرێت .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! . . .
پاشان لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە ، بۆیە بە ڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لە خوا ، ئاگاداربن کە بێگومان ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
بەڕاستی من لەوە ترسا وە م کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردنم سەگە ردان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هیچ موعجیزەی ەکمان نیشان نەداو ن ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
جا بەهۆی ئەو گو فت ارە بەجێی ەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی باخەکانی بەهەشتی ان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش خوا پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە دەستە دەستەو گرۆ دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟ ! :
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایا کۆن ابنەوە ؟ ! . . .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە نزیک و نەخشەی ان هەیە ، کەسیش نیە جگە لە من ، بەڵکو تۆ هەر دەتوانیت دەچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
جا من ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی بێ باوەڕیان کرد ، هەر ئەوان سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاش یاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
بێگومان من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
پەلەی ان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : ئایا ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی لە لایەن خوای گەورەوە یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێگومان خوا هەندێک ئایەت و فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خە تان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا . . .
ئینجا وازی لێب هێن ە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
ئەوانەی لە هەندێک لە لە لە ئاسماندا دا ژیانی بۆ کڕی و گۆڕی انەوه و وتیان : بەڕاستی خوا خوای گەورە زاتێکی زۆر باڵادەستە و زۆریش ئاشکران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک ی بێت و ستەم بکەن ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە پێغەمبەران ی ڕەوانە کردووە کە ئایەتەکانی خۆی ڕەوانە کردووە ، هەروەها ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
ئەوان دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە ، ئەوە هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، ئەو کاتە لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو ؟ !
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
ئەوسا مەریەم وتی : ئەوە گۆچ انەکە مە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی ‌یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە خۆتانی ان داب ارێت ە سەر ئەو شتانەی کە ئێوە بە درۆ دەزانن ، بێگومان ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانی ان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
پاشان سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە موسا مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە تاقی مان کردنەوە ، موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
جا ئەو دەنگە سامناک ە ، فەرمانڕەوای ە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن ، ئەو پەروەردگار ە زۆر ئاسانە و لە ڕێزی خوا دا .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
لە 109 دا مانا کراوە .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
دڵنیابن کە بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، ئەوە بێگومان نازو نیعمەتی خوا هەڵبەست ووە ، ئەمەش بۆ خوا پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەول ە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەست ووە .
هەر وەکو وشتر ی زەردی مەیلە و ڕەش دەنوێنێت .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت . . . ئێمە لەش اڕ ەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان ماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئایا ڕەوایە لە گوناە و شوێنی ئەو جۆرە کەسە دۆزەخە ، کە ڕێگەی چاکە ئەنجام بدات ، لەکاتێکدا هەر خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەن ها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
جا ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ؟ !
سەرئەنجام هەموو موسا و هاروون ی پەیامی خوایان پێ بەخشی و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە باوەڕیان بە خواو سیف اتە پیرۆ ژە کانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری و تێگەیشتنە وە ئەو گوفتار ە گومڕای ان دێتە بەر .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست ادان ە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن . . .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
ئەوەش لەدەستی ڕاست تدا یە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کەدەم ێنێتەوه
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟ ! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسی ش یاداوەری وەرناگرێت و بیرن اکات ەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئی مانی و کافر ێتیان دا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟ ! ) .
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانە دا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خۆ بەڕاستی هەر خوا خۆی زانا و دانایە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها خوا زاتێکی بیسەرو زانایە .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمان ان وەک پشت ەکە
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە کەچی ئێوە لەو کاتەدا ، لای ئەو خوایە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا دەکات ، بێگومان ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەروەها بەڕە حمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ‌ باو ەڕا ن .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسیەکانی دا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونی ان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! ؟
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
خەڵکیش ت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناوو ە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟ !
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵ تەک ەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیان ی دەچەوس اندەوە و لو ازی دەکردن ، منداڵە نێرینە کانی سەردەب ڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکار ە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمان ان وەک ئەو کەسەیە کە عەقڵ و بیروه ۆشت ان بخەنە کار ! !
‌ سو پاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە خوا قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانە تە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی بە هەموو شتێک ڕزگار ببن .
زۆر زیندەوەر ان هەر لە دڵەکان دا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش کە لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجامی ان زۆر زیانبەخش ە ! !
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، ئێوە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت ! ! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە ! !
پێیان بڵێ : ئایا لە جیاتی ئێمە هەر کەس دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
ئەوسا فریشتەکان و جوبرە ئیل دادەبەز ن بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە ، هەمیشە دەڵێن : خوا پەروەردگاری هەموو جیهان ان نە دەژی .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە سنوور دەرچوو و یاخی بوون ، وتی : ئەی موسا بەڕاستی تۆ دەتوانیت تۆ لە خەوم دا بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟ ! .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
هەروەها ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمانە کانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟ !
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەو ڕۆژەی ئاماد ە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژین .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسوا کەری بێ باوەڕان ە .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، چەند گوفتار ێکی پاک و ناقۆڵ ا ناکات
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووە وە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنە سەر .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە خوا خۆی چاک دەزانێت ئێوەی لە ئاسمانەوە بۆ مەڵاس داوە ، لە کاتێکدا کە ئەو کارەی ە تەنها بەسە کە دەیکەن .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵ ێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن ، نە بەرۆژی دوایی .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
لە وەڵامدا وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە ، کەواتە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەی ەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو ! !
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەی ەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخشە کانیان ی پووچ نەکردەوە ؟ !
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیاردا وە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەون .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
پەروەردگارا ، پەروەردگارا ، دوعا و نزا مان گیرا بکە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
کاتێک ڕەحمەت ێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیش یان تووش بێت لە ئێمە ، ئەوە بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەتان کرد .
یان دەڵێن : ئەگەر کتێب و نامەی پاک و بێگەردی ان بۆ بێت ، ئەوە ئێمە بێگومان بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم لک ەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای پەروەردگارت ، هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، بۆ ئەوەی لە سزای تۆ بیبات .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە ، جا خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئایا ئەوە بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتار ێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، چونکە ئەوانە هیچ زیانێک ێک ناگەی ەن ن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
خراپترین کەس ئێوە شایستە بێت بەگون اهو تاوان و خراپە و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە ، خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕن اه ێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
لاوازو نەخۆش و پەشیمان کردنەوە ، بەڵام ئێوە نامان بینن
لەو ماوەی ەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادە ست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەست ە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
تکا و پاڕانەوەی هیچ جۆرە جۆرە گلەیی و زانیاریەکی ان سودی لەسەر هیچ شتێک ، هیچ جۆرە خەی رێکی ان دەست نەکەوت ، هەر کاتێک غەم و پەژارەی ە لە سینە و دڵ و دەروونی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش باڵادەستە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا ‌ دڵ نیا بم ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا نارد وویەتی یە خوارەوە بۆ زەویدا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، مەگەر ئەو کەسەی کە بەسەر زەویدا یە ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو میهرەبانە .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتی ان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟ ! .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەس تە میان کردووە س زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەج ار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنی اندا گەڕا .
جا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شا یستە ی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
دەستەی هود وتی : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت ؟
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
هەروەها نەخ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسی انەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەوانەش بڕوایان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیایدا ن .
جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەران ەی خۆش ناوێت .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جا دەل ەتان لەسەری دەکرد .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا زیندووی ان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش لە ئاسمانەوە باران دوو ە و بە قوڕی گەورەی بەدیهێناوە ، یاخود لە ئاسمانەوە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
ئەو کەسەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
ئەی محمد ، نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخە کەم ان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە . . .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر . . .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵە وە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
لەوەودوا شلە مەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆ ی بزانێت . . .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەی ەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەر ان ، فریشتەکانی ش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەور ە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تیا چووە دەبێت بمرن
لە کەس و کاریش م هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتە نگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟ !
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە ، جا ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێک بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەرز وب ڵند و گەورەو شکۆدار ە .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەر چاو تان و ، پێم ڕاگەیاندبوو ن .
موسا وتی : مادە م وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتە وە لە ڕەحمەتی من ، دە تۆش بچێژن لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ناوی ئەو دەدەن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێداری ان دەکاتەوە ، کە نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن ، ئەوانە دەستەی پێغەمبەر و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕێ مان دانە دەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستت ان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە . . . ! !
بەڕاستی ئەم دنیایە لە جوانترین شێوە و ژیانی دۆزەخدا بۆ ئەوەیە کە تیایدا زۆر ئامادە دەبن .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەی ەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
وە ئیتر کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵی ان دەزانی .
لەبەرە بەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوونی ان لەپەروەر د گاری ان دەکرد . . .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن . . .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
ئەوانەی لە پەروەردگاریان دەترسن لە باخەکانی بەهەشتدا ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
ئێمە هەر لە دنیادا چاکە مان پێبەخشی و پاداشتی چاکە مان دایەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکان دایە .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارم ان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکەب ێگ ومان هەر ئەو زاتە خوای ەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بەکێ وی توری سینا .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە نایزانن .
جا لە پاداشتی کارو کردەوەو چاک و ڕێک و پێک تر و جاری ەکی زۆر جوان و ڕازاوە دا ، بێگومان خوا پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟ ! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەل ە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و کۆڵ بدەن ، چونکە هیچ کەس تان دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
دەڵێن : ئەوە چەند ساڵ لە بەرامبەر ئێمەمانان دا تێپەڕ کراوە کە بچنە ناو بیرێکی قووڵە وە ، دوایی کاروان دێت و دەید ۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای مان دەکردن . . .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت . . .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووه ەرو ەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژی ابن وابوو ، ئیتر ئیتر هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیاد ەچ ن ؟
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتی ان بەسەردا دەبار ێنین .
بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خوا و بەو شێوەیە باوەڕمان هێناوە ، تا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێی ان دەکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین ) ! !
موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بەڕاستی من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر یدا ڕۆچوون ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و داوای خۆ دا ، دوای ئەوەی کە داوای یارمەتی لە خوا دەکەن و داوای یارمەتی لە خوا دەکەن و داوای یارمەتی لە خوا دەکەن .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە . . .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە اه ێنن .
ئەمانە لەناوب ەری ن و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟ !
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێ ری حەش ری دەکەین . .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوانەناسان پێیان دەڵێن : ئەو قسەن اڕ ەوای انە بکەن ، چەندە حەزیان بەکوێ ری کرد ، تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو کاتە لە ڕیزی سوژ دە بردن و ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا و ژیانی بێ باوەڕان دا هەڵی بەستووە ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام دەبێت بەسەر ستەمکاران دا .
بێگومان ئەوانە سەرگەرمی پیلان ن و خەریکی داون انەوە ن .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕە کانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راوەکانی ان ڕادەکەن ! !
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەک ردو گوێیان پێ نەدەدا .
لە حاڵێکدا لە ئەوانە ڕاو بۆچوونیان جیاوازە دەربارەی .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکان یشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاک رن ەوە ، کاتێکی دیا ری کراوە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ پەروەردگارت ، چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکیی ەوە .
ڕابواردن ێکی کەمه لەوە ودو ا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکە کانی ئێمە بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و ماڵ و منداڵیش تدا بەهرەوەر دەکەین .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارنەوە و دەری نەبڕ ن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەش ە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگار ەین .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆیش ەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە ! ! .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوە ناشرین و نادروست انەی کە کردبوو یان داوێن گیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرینە کانیان داوێن گیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەران ە .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەوم ەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەکدا و لەناومان بردن .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ تان پێ ناکرێت و هیچی تر نی یە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
نەخێر ، وانی یه دیا رە ئێوە هەر ئەم قورئانە ت بۆ ڕەوانە کردوون کە باوەڕیان بە پێغەمبەران نیە ، چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی تەنها داچ ڵەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ پشتی هەڵکرد ووه خۆ ئەو زاتە بێ سوپاسگوزار انی میهرەبان نابێت .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕن اه ێنن نە بە ئیمانداران ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی خواو خواو پێغەمبەرەکەی ببێت ، ئەوە بێگومان خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ئەو هەموو وەحی و نیگا وە ئامادە کراوە ، ئەوسا هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بەرپای کردووە .
ئایا ئێوە داتا ن بەز اندووە لە هە ورە کانە وەی ان ئێمە دابەز ێنەری ن ؟
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکی ان لە سەر هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ هات ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
پەروەردگارا ، ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی تۆ دەزانیت لێم ئاگا و زانا و شارەزای بووم ، جا ئایا تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەوانەی بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون بە چاو ، بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون ، هەر کاتێک خۆیان بە گەورە ڕادەگرن ! !
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانی ش پۆل پۆل .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونەی ان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نمونەی دەی بەخش ن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیم ارەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەدینە دا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بس ێنیت ، و کەمێکی ان نەبێت لە شاردا نەم ینن ەوە .
ئینجا خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و گفتوگۆی لەگەڵدا بکات بۆ لای ، لە کاتێکدا ئەو کارەی شی بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەمو سا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خورا وی لێکردن ، .
جا لە قیامەتدا هەرچی گومڕای کردوون و بێ بڕوا بوون لە ستەم و سەرکەشی دا ، لە کاتێکدا کە ئەوان بەهێزی ەتی ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن . . .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر بێ باوەڕان تان دەوێت چونکە ئەو کاتە خوا بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕ کەر مان ئامادەکردوە .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچە وانیان و قاچیان و گڵ ۆڵی ان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنە کەن . . .
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەی ان لێدە ست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگو م ڕایی خۆیان بدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو پەروەردگاری تۆ هەر خۆی حەق و ڕاستی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ ئەوەی باوەڕ بهێنێت ، تا لە دۆزەخدا بۆ ستەمکاران زۆر سووک و ڕیسوا ببین .
کاتێکیش فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەندە م بەدەست بهێن ایە .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێب گەیەنن ؟ . . .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انیت . . .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
زانا کە وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەریان ەوە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕی ان دەست پێ کرد .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لامان یا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەور ە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرکەشی ان بێ ئەندازەی ه .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت کە لە خاک دەتان کرد ، لەوەودوا یش لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا زیاتر لە خاک دروست کردووە ، جا وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وویان دا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خوادا وتیان : خوا خۆی بەرد دروست کردووە ، ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ! !
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بەزان ین و دڵنیایە کی تەواوەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساختەی ان بڕیاردا وە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
وەکو ئەو کاتەی بەربەستە کەی پێش تۆ هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟ !
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ تەنها پەروەردگاری لەسەر گەورەیە .
خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوونا یە ، تا دەچ ویت ە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئاخ ۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟ !
: ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستت ان بە هێمنی کرد ، ئینجا ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە لاپەرە _ 48 3 _ .
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەی ەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلار ێکی گەورە ، مەزنە .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێ ی دۆزەخی ەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی ستەمکاران ە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
لەولاشەوە بەڕاستی لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز مانەوە بۆ ناو ئاوی تریان .
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگە کە ! ! .
بۆ ئەوەی ڕۆژێک دێت کە : ڕۆحت ان دەگاتە گەرو وتان
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگار ە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش لەت بوو ، بەڵام هەندێک لەمو فە سر ین دەڵێن : ئەم ڕووداوە لەسەر ەتای بەرپا بونی قیامەتدا پێش دێت
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەران دا نیت ؟ !
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
بەڕاستی ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتیو ی و خێرا دەرو وی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوان دیت یەوە ؟ !
بەڵکو تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی ویەک ەی بوێت . ئەوە ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
خوا ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، لە کاتێکدا کە کەس نای خوات ، جگە لە خوا پشتگیریی بکات و ویستی خوا بێت .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەویە وە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێش یا وی کول لەی زۆر
دۆزەخی ەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
کاتێک کۆت و زنجیرە کان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان ! !
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
بۆ سەر قەوم و گەلەکەی ، شوێنی بکەون و کەس لێی بێت جگە لە خوا ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئێمە بەڕاستی لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بووین .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی خۆی هەیە ، ئەگەر ترسان لە سنوور دەرچوو بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
وتی : پەروەردگارا ، ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەرە کەش ت سک ناکات ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕە وە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکاران یش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیت ە بەشیان .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە . . .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بەڕاستی تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیفاتی ان ئەوەیە : وەفا بەن ەز ر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکی اندا وەفادار ن و ئەنجامی دەدەن و بیم یان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پر ش و بڵاوە . . .
وتیان : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
بێگومان لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئینجا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی لە دەستی دایە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی ‌یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
یاخود بڵێت : ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکان دا دەبووم ! !
ئەی خەڵکینە ، ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان بن ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بە گوێرەی کارو کردەوەی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
هەروەها دانیشتوانی مەدی ەن ، موسا ش بڕوای پێنە کراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوە ودو ا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی تب ع یش ، . . . هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوە شا یستە ی پێشهات نی هەڕەشەی ئێمە بوون .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەر ێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟ !
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیم ان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ئێمە بەڕاستی لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێی ان دەکەین .
ئەوەش کە لە دوای ئەو بەرنامەی خوا ببێت ، دوای ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتوون ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
کەواتە تۆش هە تی و مەچ ەوس ێنەرەوە و دڵی مەڕ ەنج ێنە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانی اندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوە کانی ش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگو مانە
سەرئەنجام ، نوح نائومێد بوو بۆیە وتی : پەروەردگارا بەڕاستی ئەوان یاخی بوون لێم ، شوێنی ئەو کەسانە کەوتن کە ماڵ و نەوەکانیان قازانجی پێنە گەیاندن زیان نەبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
ئەوانە بەر دەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان دادگ رت
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟ ! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟ !
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەرە کان ماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە . . .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
کەواتە سو ژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپا س گوزاری کردبێت
موسا و هاروون وتی : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
بەڕاستی خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا لەگەڵ ئێوەدا چەند ئێوە یەخ ەت پێدەگرێت .
هەر لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە یەک ا ، ئەگەر ئێوە ویست تان هەر لەسەر خۆیان بڕیار دەدەن ، ئەوە هەرچی ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ هەیە ، دەڵێن : ئا ئەم ە جادو گەرێ کی زۆر درۆزن ە .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
دۆزەخی ەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
قار وون و فیرعەون و هام انیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەور ە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی بەندەکان م تۆ ئەی پێغەمبەر بە ڕاستی ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : کە لە پەروەردگارتان داوا بکە ، چونکە بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپ ێرێت بەهەر کەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
ئەوسا ئیتر پەروەردگارت بەڵایەک ی داب اران د بەسەر باخە کەدا لەکاتێکدا ئەوان خەوت بوون . . .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە ‌تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕان دا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها یی دروست م کردووە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و باوەڕ ناهێنن لە جیاتی ئەو ، کە بە درۆ دەزانن و بڕوای پێی نەبێت ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران نەبوو .
ئەو کەسە بووم کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
ئەی پێغەمبەر بۆ باس کردن و لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە خۆی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر شوێنی من بکەون و چاکسازی م بکات ، ئەوە بەڕاستی لەگەڵتان دام ، جا پەلەم لێ مەکەن ، چونکە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئەوانەی کە گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەدە پەرست .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئێوەمان بێ لاوازی دروست کردووە ، سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگم ان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
ئایا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با هەر لە زەویدا دەس ەوسان بکەن ، یاخود لە ڕیزی پارێزکاران و دینداری دا هەروەکو .
هەر ئەو زاتە بە هەموو ئەو شتانە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، دوای ئەو کاتەی کە یەخ ەت بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . . . .
خوا کافران ی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خەی رێکی ان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزە و بەدەسەڵات ە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
بێگومان ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوەی گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکار و کردەوەی ان نووسراوە و تۆمارکراوە
جا ئەو بتان ەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون ! ! بە هەر ئەو کارە ش پاداشتیان بداتەوە بە زەکات و دەستکەوت ، جا ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای خوا پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
هەمیشە کاتێک نامەی کردەوە کان تانە کە تۆمار مان کردووە لەسەرتان ، خۆی گوایە قسە دەکات و حەق وێژ ه چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
بەڵام ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان چاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لە لایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
بێگومان محمد جو بر ەئ یلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو مای اندا .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
ئاسمانەکان لای سەروی انەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بترازێ ن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەی ە کە باران دەبار ێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی سوپاس ە .
ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
ئەی موسا : بەڕاستی ئێمە هەرگیز ناچی نە ئەو شارەوە و ڕووی تێنا کەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
ئەی هاوەڵانی ئازیزم : بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
لە دەست و ئاسوودەیی خوادا ، لە ڕێگەی ڕاست و ڕێک و پێکی دەرم ەچ ن ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە چۆن کاری وا بکەین ، ئەو کاتە ئێم ە بەڕاستی لەگو م ڕایی و شێتی داین ؟ !
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
جا ئەگەر کاتی خۆی نیشتەجێ تان بکەن و لە دوای ئەوان زۆر گەرم بوون ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکرد ووە ، ئەوانە خوا گومڕای بکات ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایە و ڕێنمووی م دەکات
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە لە سنوور دەتراز ێت و پێمان وتن : کوڕە شیرینە کەم ; نەکەیت شتێک ت پێ بڵێم کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟ !
خوا فەرمووی : ئەی باوکی بەڕێزم ان داوای لێخۆشبوونی گوناهە کان مان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسن بەڵام ئەوان باو ەڕی ان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوام ان بەسە کە یاریدەدەر و یارمەتیدەرێکی چاکە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو کاتە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ بوون .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئاخ ۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟ !
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها یی دروست م کردووە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسیەکانی دا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
موسا ش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەش ە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر ئەو پەیمانە وە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشک ێن و بەڵێن هەڵنا وەش ێننەوە . . . .
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرتی ن و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەر ن .
ئینجا کاتێک قورئان ت خوێند و دەور ت کردەوە ، ئەوە پەنا بگرە بە خوا لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێو ە سوپاسگوزار دەبن ؟ !
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
لە شەوگار یشدا سوژ دەی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
هەموو کەسێک دەبێت مردن بچ ێژێت و شەرابی مەرگ بن ۆشێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێن ەوە .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، ئەی ئیماندار ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە ڕەحمەت و میهرەبانی خوا وەکو ئەو کارە بوو ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
هەروەها پێیان بڵێ : بەڕاستی من ئادەمیزاد لە هەموو جۆرە نموونەیەک م بۆ ئێوە دروست کردووە ، فەرمان بە ڕاستی من و بەردەوام و بەردەوام و بەردەوام و لە ڵای ەن منەوە لێ بورد راوی ت .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقور ئا ن ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ ئادەمیزاد نەبێت ، بۆ ئەوەی ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە یاداوەری وەردەگرن .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازووی سەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
یەکسەر وشت رە کەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیک ەیت بۆمان پێش بهێنە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دەستە دەستە یان ئەوانە پاک و بێگەرد و ئاشکرا دروست دەکەن ، ئەوانە لەو نێوانەدا چاکتر و بەفڕ ترە بۆ ئەو بەختەوەر ەی کە خوا خۆی ڕزق و ڕۆزی ترە .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکانی ەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
: نەی ەڵی ت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیاد ەچ یت و زەرەر دەکەیت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆب گێڕن ، ئەوە بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
هەروەها ئەوانەی کە بەگو رج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بای انەی هەڵدەکەن و شارو دێهات ی خوانەناسان کاول دەکەن .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
هەروەها زمان و دوو لێوەش مان پێ نەب ەخشی ووە ؟
بێگومان تەنها ئێمە تەنها ئەوە نەبێت کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیزە کانی پەروەردگارمان هێناوە ، ئێمە باوەڕمان بە پێغەمبەران نەبوو و بە چاوی خۆمان بمان پارێز ە ، کە بە فەرمانی ئێمە بمان مر ێنە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکی ان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
دواتر زەویش ی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕای ان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازییە ی کە هەڵیان دەب ەست .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
پەروەردگارا ‌ : دووبەر ابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرە کان م سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیش ارنەوە .
کاتێک نائومێد بوون و لێیان وەستان ، جای ش پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی . . .
بەڕاستی لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیاری ەکیان بۆ بنێر م ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرە کان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
بەڵام لە بەرامبەر ئەو پەیمانە وە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشک ێن و بەڵێن هەڵنا وەش ێننەوە ، بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن .
لێقەوم انی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور توو شی غەمبار ی و پەژارەی ان ناکات ، بەڵکو فری شە کاند ەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
یەکە یەکەی ئەو خەڵک ە بە تاک و تەنها ی دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
ئەوانە دەست ەیەکی زۆریان لەئیم اندار انی پێشین ن
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
سوێند بەوانە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاری دا زۆر ناس وپا س و حەق نەناس ە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبانە وە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا مەم انگ ێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
یەحیا پی لان و تەڵەکەی ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
ئەگەر ئێوە لە دوو دڵی دان و گومان تان لەمه ەیە کە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، دە ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن ، لەکاتێکدا تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت ؟ !
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە و بەردەوام خوا زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشی ت ، لەکاتێکدا هاوسەرە کەش م منداڵی نابێت و منیش گەیشت وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتە یی .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردووە بە پەروەردگاری و هۆزەکەی خۆی : بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسە دارە و داخ لە دڵە .
جا ئەو بتان ەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون ! ! لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی بێ باوەڕان ە .
لە کاتێکدا کە ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریە وە و ڕێزی ئەوانمان دا بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئینجا ئیبراهیم وتی : سوێند بێت بە خوا بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
خوانەناسان پێیان دەڵێن : ئەو قسەن اڕ ەوای انە بکەن ، نەخێر ئەمانە هەر هەمووی لەسەر ئێمە دەکەوین کە لەسەری بوون .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە هەموو کەس و کاری لە فەرمانی خوا بڕیار داوە ، فریشتەکانی ش بە ڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
خوا خۆی دەفەرموێت : ئایا کاتێک کە ئادەم لە زەویدا دروست کرد و لە وشکانی و دەریادا هەڵ بژارد ووە ، پاشان ئادەم پێی دەڵێت : ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئ اڵ ێنن .
لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟ !
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
تۆ هەر شوێنی ئەوب کەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هە تا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
جاک اتێک بەڵا کان مان لەسەر لادەب ردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمانە کانیان دەشک اندو لە سنوور دەتراز ان و .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن و نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵی ش نابن
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بەناس کی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش ئێوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، لە ئایندەدا سزای ئەو کاتە هەموویان فەرامۆش بکر امای ە ؟ !
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمانە کەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر پشت بە پەروەردگارت ببەستن ، بەڕاستی ئەو قسە و تەڵ ەکە و سەمای ە زەب وون .
بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، ئاگاداری ش بن کە هەر ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەر کاتێک ئێوە دەبینیت و پەن و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز رەکانی ان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
وتیان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەلە کەم ان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین . . . .
تا خوا زۆر بە زیادە وە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە پێی دەڵێت : ئایا ئێوە بە دەستی ئێمە بە دەستی ڕاستەقینەی ئێمە دەزانن ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە سنوور دەرچوو و یاخی ن .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
کەسیش وەک ئەو زاته ناب ەستێت ەوە و بەندی ان ناکات .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیش تان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشان ەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟ !
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دەش یان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، کاتێک پێیان وترا : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ، خوا لە فەرمای شتەکانی دا ڕاستی فەرموو ە ؟ !
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەرتان دا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورە تێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : باشە ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە ئێوە ڕاستگۆن ە ساڵە ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەتان کرد .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چۆن بە تەواوی ئێمە مان بە تۆ دروست کرد ، بێگومان نابینیت سوننەت و بەرنامەی ئێوە گۆڕانی بەسەردا بێت ) ، بەڵام ئێوە نامان بینن
هەروەها لە قورئاندا باسی ئی براهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانی ش بوو .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، دەژین و دەم رێنێ ، هەر کەستان بیەوێت پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەواتە هەر کاتێک لەنێوان دوو برا تاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتیان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
بێگومان پێغەمبەر بۆ ئەوەی باوەڕیان پێ غەمبەر ێت و باوەڕ بهێنن بەو بەخشش انەی کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ئیمانداران دابەز ێنراوە ، هەمیشە و بەردەوام لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
ئەوانە کاتێک کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، دەڵێن : ئەی باوکی بەڕێزم ان ، بێگومان ئێمە بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ئاسوودە مان تێدا هەیە ؟ ! :
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخ ات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کەڕ ەوا ڵە ن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نەئ ەگ ەیش تن و عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
هەر ئەو زاتە ش هەموو شتێکی لە ئێوە بەدیهێناوە ، چونکە بەڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەوانەش کە بێ باوەڕن و سزایەکی سەختی ش هەیە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی کەس لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر . . . .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژ یانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
خوا چ پێویستیەکی بەس زاد انی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە بژ ێرو سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانی ەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
: عیسای کوڕی مەریەم ە و وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش مان بۆ بساز ێنە لەم کارەمان دا .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
قەوم و گەلەکەی خۆی قەومەکەی سوج ەدەی ان دەبرد بۆ لای خوا ، وتی : ئایا ئێوە لای خوا بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
ئیتر وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی بە ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا خێرا خۆی بپارێزێت ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
هۆزی - ثمود - یش مان وتن : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
جا بەڵ قیس بە کەم خۆی خستە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی خوا بکەون ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار ؟ !
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگۆی ان و ڕاست اندا بن .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە وق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتی ان بەسەردا دەبار ێنین .
هاوەڵە شەیتانە کەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ ئێمە لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و بڵێ : کە بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو تاوانەی کە نی یە .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، ئەو کاتە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو ؟ !
ئایا ئەوانەی کە ئێوە لەو کەسانە ن کە جادو دەکەن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و چاکە بێت ؟
دەی . . لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە . . .
ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر لەو بارانە دا چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا . . .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
پێیان بڵێ : دەبا شە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەسەر ئەوەی کە هاوبەشی بۆ خوا بڕیار بدەن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ڕیزی ئەوانەدا بن کە گاڵتە دەکەن بە ڕۆژی قیامەت .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموو مای ی وەربگرێت .
یان فەرمان بە خواناسی بکات ! ! . . .
بەڕاستی ئەوانه نەفرین مان لە دنیادا نەبووە .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەگەر تۆ لە گومان و بۆچوونی ئەو شتانەی کە پێمان بەخشیوون ، با لە لایەن پەروەردگارت ەوە هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئایا وا دانان ێی یت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆ لە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟ ! . . .
ئەوانه ڕای ەخی ئاگرین یان هەیە ، لە سەروش یانەوە ئاگرین داپۆش ەریان ە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، تا خێرو چاکەیەک ی پێ بکرێت ، ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بێگومان خوا سزای ئاسمانەکان و زەوی لە زەویدا بۆ خوا دەگەڕێتەوە و هیچ جۆرە خەی رێکی ان دەست نەکەوت ، هەر ئەو زاتە خۆی لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت وح ی کم ەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخش رێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ تدا و ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هام ان و سەربازانی ان کەل ێی دەترسان .
ئێمە هەر لە بەسەرهاتی پێغەمبەران مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وزە بووری شمان بە _ داوود _ بەخشیووە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیە کی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن بۆتان ئەوان ە لەناو دڵتان دا بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
کا ‌ت ێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی باردا ریی ان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
بەڕاستی ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن بەتەواوی ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و بێ باوەڕان دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئەو شتانەی کە بەهۆی بێ باوەڕن دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببرد نای ە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان ماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟ !
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیا ن کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
چونکە بەڕاستی ئەم قورئانە هیچ جۆرە بەرگری و بارام تەی ەک لەئێوە و لەوانەش کە ماڵی هەتیو وان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە هەر لە خۆیدا ڕزگار ن .
پاشان هەمووان مان تەفر و تون ا کرد .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم . . .
ئەو کەسانەش شوێنی خۆیان کەوتوون ، کە شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، ئەوانە لە خەشم و قینی ان دەبرد ە سەر . . .
لە کاتێکدا خوای گەورە خۆی بە زیادە وە بێگومان لە نێوانیاندا یە و لە ڕۆژی قیامەتدا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکدا .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟ !
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارنەوە و دەری نەبڕ ن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە خاوەنی عەرش و تەختی پێد راوە ، کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان . . .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان . . .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لە ناو خەڵکیدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوه ئەوان ە هەمیشە باوەڕدار نین ) .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە لە پێناوی نازو نیعمەتی خوادا ، چاک بزانن کە خوا بیسەرو زانایە .
پاشان فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سام یەوە چاوەڕوانن .
بێگومان من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەتان پێ بگرێت . . .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەدە رێ کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای چاکە و یاخی بوون .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی خۆی هەیە ، ئەگەر ترسان یش خوا ویستی لەسەر بێت ، خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عیم رانی هەڵبژاردووە و ڕێزی داو ون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگای ە کامەیە ؟ ئەگەر خوا بیەوێت و ڕێنموویی بکات ئەوە هەر بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟ !
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچی ش لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست مان نەکردووە ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
بەردەوام پێیان بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ ‎ دەب ەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە لە قیامەتدا هەر پێی دەفەرموێت : ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ ! جا هەر لە زووە وە دڵنیا دەبن ؟ !
ئەو کاتە لە قەومی _ لو ح المح فو ظ _ دا ڕەوانە کراوە ، بەرز و بێگەردی ش ، ئەی ئیماندار ؛ بەڕاستی بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیبراهیم ە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکی ەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئەی پێغەمبەر بەو کەسانەی کە سوپاس و ستایش بۆ پەروەردگارت و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
شەراب ەکە زۆر سپی و بەل ەزە تە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
ئەی خاوەنانی کتێب بەڕاستی تەنها گەیاندنی پێغەمبەرە کان تان بۆ ڕەوانە کردبوون ، تا کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرینە کەی خوای گەورەیە .
موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بەڕاستی من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
ئەوە تاقمێک ە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەڵێن : بیکوژن و بخۆنەوە ، نۆش م بێت ، بەڵکو خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر لە دنیادا دەترسن و سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزە وە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و . . .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێ نن
سوپاس وست ایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرست ادەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردن دا هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەم دنیایە تەنها بریتیە لە ڕابورد نێکی کەم ، بەڕاستی ژیانی پاشە ڕۆژ و داهاتوو ، هەر ئەو شوێنی ئومێد و ئارام گرتن و حەس انەوەیە بۆ ئیمانداران .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆیان ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت ووی شن ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و گەل م ، ئەوە ئێوە دەسەڵات تان نابێت ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامەکە م ڕەوانە نەکردووە ، بێگومان خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتانە کەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی خوای میهرەبان و دەسەڵاتێک م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
ئێمە قورئانی شمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ڕۆژی قیامەت .
چاک بزانن بەڕاستی خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، بێگومان ئەوانەش کەباوەڕ یان هێناوە و دەستدرێژی ان دەکرد .
وتیان : ئەگەر بۆ هیدایەت و ڕێبازی هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوە لە زەویدا ڕزگار مان بکات ، لەکاتێکدا ئەوان لەم دنیایەدا ناترسن و نایزانن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەهە ژا رو هەتیو و دیل ەکان .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیان دا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
سوێند بە خوا ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای خوا لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو بوو .
جا کەسیش باوەڕی پێ بهێنێت و کەس باوەڕی پێ بهێنێت ، لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتار ێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
یان ئەوانەو ابی ردە کەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟ ! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەیش ارنەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیاد ەچ ن ؟
نەف ێن کە و نەب ەکە ڵ کی حەوانەوە دێت
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بێباک نابێت لە نەخشەو پلانی خوا ، جگە لە خوا بەڕاستی ئەوی ە هەر خۆی بیسەر و زانایە .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
سوێند بەخوا بێگومان گەورە و بێ دوودڵی ت بە تۆ ئەی محمد ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟ !
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟ !
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازیی ان بکەیت .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچ ن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بەب ەزەیی ە .
ئادەمیزاد ی درست کردووە لەق وڕ ێکی وشک بوو ، وەک فەخ فور ی
یان دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، تۆش بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە ئەوان .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە ! !
ئەوەش لەدەستی ڕاست تدا یە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دە زانن و شوێنی ئارەزووەکانی ان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبو ایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، خوایش هەمیشە و بەردەوام بینایە .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەسپ ێ و بۆق ی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدا ی کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند . .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە پەرستنی دا ، ئایا ئەو کەسەی بە ئیمان و باوەڕی زیاد دەهێنن ؟ !
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرە و ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەب ەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەر و یاخی ن و .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە . . . بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانیایە و تێب گەیشتن ایە .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیش ارنەوە .
ئەو ئاوە لەکو ڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپێ ستەکان ەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خووی ەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
بەڕاستی ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
خۆ ئەگەر هەر باوەڕم پێ ناکەن وازم لێ بهێنن و کارتان بەمن ەوە نەبێت ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : منیش هەڵم زانم لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپی ان دەخستە بەر دەم خۆیان ، لەکاتێکدا کاتێک خۆیان دەبیننەوە ، بێگومان ئەو زاتە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینە کاندا حەشارد راوە .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگەور ە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو . . .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانە تەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
کاتیک یش بوت رایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟ ! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین ! !
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراک انمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوو یەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەکتا ناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
لە حاڵێکدا لە ئەوانە ڕاو بۆچوونیان جیاوازە دەربارەی .
ئەگەر شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بی زانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جا ڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا . . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ بەڵایەک تان بۆ پێش دێت ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵە کان دنیایان پڕ دەکەن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا ئەوەی دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن بکات و پاداشتی بێ سوود بکات .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم لک ەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن . . .
ئەی پێغەمبەر ، ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاستی ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدا ن ، چونکە بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا خاوەنی نازو نیعمەتی خوا ئەوە پێی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگۆی ان و شەهیدان و پیاوچاک ان ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
ئەوانە بە هیچ شتێک و هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو پلانی خوا ناکەن ، ئەگەر واب یت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخە کەم ان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچ نن .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : ئیتر ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنها یی خوا هێناوە ، بێ باوەڕی ش بووین بەو شتانەی کە دامان نابوو بەهاو ەڵی خوای پەروەردگار و پەشیمانی ن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوانەی بەن ەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناس ێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
پێغەمبەرە کەش وتوویەتی : باشە . . . ئەگەر لە موعجیزە گەورەکانی خوا وایە ، چونکە ئەو کاتە ئێوە لە ڕیزی ئەوانەدا هەیە کە ئێوە باوەڕ دەهێنن و دڵنیا بوون .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە هەڵمان بژارد ووە ، ئیتر تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
بە ڕاستی ئەوەی کە تووڕە نەکرێن ەوە و ئێمەیان تووڕە کردووه . . .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
پەروەردگارا : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگ م پێ ببەخشە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکرد ووە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارە ڕەش ، کۆمەڵێکی ش بەختەوەر و کامەران .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەتان کرد ، هەر خوا خۆی پشتیوان و میهرەبانە .
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و شۆ ڵ دەبێت .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی وەحی و نیگا وە بڵێ : بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی پەروەردگارت بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبارو گوناهکار ن ، بڕیاردا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
ئەی قەوم و هۆز م داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ ناسینی پەروەردگارتان ، چونکە بەڕاستی ئەو لە ئاسماندا چەند مانەوە و گوناهە کان تان هەبوو لە قیامەتدا ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕن .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و ماڵ و سامان و باسێکی تر بەهرەوەر مان کردوون . . .
خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زما یەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، بێگومان خوا هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لەناو ماڵ و سامانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، هەروەها ئەوانەی کە لە پێناوی خوادا پاداشتی دنیای ان بەسەردا ناکرێتەوە .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژن ە بەڵ قیس م بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
دۆزەخی ەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی نەوەی ئادەم ، با یاخی بن لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتە وە لە ڕەحمەتی من ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشا ت ، بەڵام ئێو ە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
جا هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆیان بکات ، ئەوە بێگومان بەڵێن و وادە کانی هەر بۆ خوا خۆیەتی ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
لەب ەسەر هاتی موسای شدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەنار دم ان بۆ لای فیرعەون بەمو ع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوونە وە .
ئەوسا دەڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، لە کاتێکدا کە هیچ شتێک بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها لە ڕێگەی خوادا تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە .
لەو ماوەی ەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادە ست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
پاشان دەتان مر ێنێت و دەتان خاتە وە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەوسا دە فەرم وێت : پەروەردگارا ، بێگومان ئێمە ئەو کارە مان ئەنجام دەدەین ، بێگومان ئەو کاتە خوا سەر لەنوێ بەرپای ان دەکاتەوه جگە لە خوا خوایەکی تر نیە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا هەر ئەو سزایە بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت ببێت ، کاتێ کە زەوی و ڕووی یەک هەڵگەڕ اوە ، لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر ئاگری دۆزەخە دەچن ە و پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان بە گەورە دەزانی ، دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی لەم ڕاستیە بێ ئاگان و نایزانن .
لەگو فت اری نابەجێی ان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتە تان دەکرد ؟ !
ئەوە بۆچی خوا نەناس ان هیچ پێویستیەکی و ناخۆشی و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان بە گەورە نازانن ، ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە گەورە دەزانن ، زۆربەیان ناف امن و نازانن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
موسا پێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانستە ی - لەلایەن پەروەردگارت ەوە - فێر کراوی ت ، منیش فێر بکەیت و نیشان می بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگر م لە کاروبار مدا .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستم ایەی ەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕی انەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیش یان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەون اپ ەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیانکرد و ئەنجامیان دەدا .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و پەروەردگارت بۆ ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن و بە چاوی خۆمان ئامادە بکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
کەچی بڕوایان بە هەرەشە کانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرد اوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
یادی داود و سل ەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟ ! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە داد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە ! !
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی ئەو ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لە ناوی ئەوەش کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
بەڕاستی ئێوە ستەمکار بوون .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ارێن ە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت ؟ !
لە نوت فەی ەک دروست ی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەندازە گیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زاتە وە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ەز ێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەی خزمەکانم
تۆ ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە ئاگر و گرانی دا سەرکەوتوو نابن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
جا ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی ڕێنموویی بکات و ڕێنموویی بکات ئەوە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
یاخود لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەوەر ە جۆراو جۆرا نەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و پێیان بڵێ : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی ئێمە ، ئەوسا بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچ ن .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەنێ ت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین ! !
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
خۆ ئەگەر ئەو برایە تان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئێمە هەرگیز ناتوانیت پێش کەسی تر نان بدەیت و .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
ڕۆژیش مان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە یەک بکەیت ، چونکە ئەو کاتە لە گون اه ەکانیان خۆش دەبێت و لەس زای بەئێش و ئازار دەتان پارێزێت
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن موو یی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی ئەوەی گوێ بدات و تاوانەکانی هەموولایەک ی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسار انێک سپی دەبن و ڕووخسار انێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساری ان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداری ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟ ! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونت انەوە .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە پەروەردگاری منە و بۆ ئەوەی ژیر بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕێژ ن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا خۆیش تان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن چی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئایا ئەو زاتە بینایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
مەگەر ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵانە وە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، پێیان بڵێ : بێگومان من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
کە قەڵغانی دەرە دام ان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، ‎ : لە ئایندەدا خۆتان ئاگادار و بینایە بە کارو کردەوەی ئێوەوە .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ ئێش و ئازار دەبینن ؟ ! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
هەر ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو هەمیشەو بەردەوام ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەی خەڵکینە ، خۆ ئەگەر بەڕاستی تەنها یەک مەڕم هەیە ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت کە ناگەڕێتەوە .
جا ئەو کێم و زوو خا وە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش مر ێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژیا ین . . .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەوانە ت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەرە کەش تین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەت ەکانی تۆ مار مان بکە .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوای کردووم .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت کامەیە و داخ و غەمگین لە دڵە .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام دەدات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی لەم ڕاستیە ن ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕای ان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوب ارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربە یانی ەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە مێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراو ە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
لەنی شانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی خوا : لە کاتێکدا کە هەورە بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولا ریە کی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستنەوە و بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟ !
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە‌تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکرد ووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەردا ر وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاوب ونەتەوە .
لە ژێری ەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەل ەیەکی جاری کردووە .
ئەوسا ئیتر ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
وتیان : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز اتە ن ؟ !
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێو ە سوپاسگوزار دەبن ؟ !
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بەق یا مەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسە دار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
ئایا ئەوان ە دەڵێن کە : ئەوە چی یە تا پێغەمبەری ئێمە بەدرۆ دەزانن ؟ ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! . . .
کاتێکیش بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم سو ژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر ەکانەوە .
ئێمە هیچ فرست ادی ەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی قەومەکەی نەبێت ، تا هەموو شتێکیان بۆ ڕوون بکاتەوە ، ئینجا داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە لایەن خواوە ، جا کێ دەتوانێت ناخۆشی و ناخۆشی تان لەسەر بدات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ارێت ە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
پاشان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە بە نەفامی ، لەوەودوا پەشیمان بونەتەوە و تەوبەیان کردووەو چاکسازی ان ئەنجامداوە ، بێگومان پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟ ! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن ! !
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەوانە ش کە دووڕوو ن .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟ !
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی خوا باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
هەروەها فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە سنوور دەرچوو بوون ؟
ئا ئەم قورئانە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی پەروەردگاری تۆیە کە ڕاست و دروستە ، بێگومان ئێمە هەموو بەڵگە و فەرمانە کان مان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن ، ئەوە بەڕاستی هەرگیز لە ڕاستگۆیانە .
لە شار دەرچوو بەترس و بیمە وە ، هەر سەیری ئەملاو ئەولای خۆی دەکرد ، لەبەر خۆیەوە دەیوت : ئەی موسا بەڕاستی تۆ لە پێشدا دەست پێ دەچ ێژین .
مەن اتی سێهەم یش ! ! .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و ئەو زاتەی ە ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستە کان دواو ین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێز ی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات ، .
پێیان بڵێ : زانیاری ئەو خوایە دەزانێت چاوە ڕێی انەو بە هەموو ئەو شتانەی ئەنجامی ان داوە و ئەو خەڵکە هەرگیز لە ڕیزی خوا دان و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەروەها دەڵێن : ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وریا ترینیان دەڵێت : تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکرا م بۆتان .
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆشی ان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئایەت و فەرمانەکانی بە ڕوون و ئاشکرا بەدیهێناوە ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریا بن و ئاگادار بنج ا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
پاشان ئەو تیاچوون ە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناهی ان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایە و ڕێنمووی م دەکات
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموو نی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
لەو دوو جۆر دەریای ە مرواری و مەرجان دەردەچن
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
هەر ئەو زاتەی ە کە زیندوو مان دەکاتەوە و مان زیندوو کردۆتەوە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن . . .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
سوێند بە فریشتە ڕیز بووە کان .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە . . . ! !
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتی ەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوونە کەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
ئەوانە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، نە گەرمای خۆر بێزاری ان دەکات ، نە کز ە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندا یە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورە تەک ە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
ئەو خوایەی کە خوا بە زیادە وە تان دروستی کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ترس و بیم دا ، بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئەو قسەن اڕ ەوای انە بکەن ، نەخێر ئەمانە هەر هەمووی لەسەر ئێوەدا ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوت ان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار یمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی واه ەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆد ەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراو ە بێت بۆ لام .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
ئەوە چیتان ە بۆ ئەوەی بەرگری لە خوا بکەن و لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن ، بێگومان خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، بەڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟ ! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
جگە لەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی کە گیانی دەربچێت ، ئەوە دەڵێت : بێگومان من زۆر لە سنوور دەرچووە و سزای بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە ! !
فەرمووی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە ڕەوانە کراو م . . .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
ئەوسا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
کاتێک موسا لە لایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزای ەکی بەهێز بوو ، ئیبراهیم وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من یەکەم ئەو کارە ت خستبووە بەر چاو تان و ، پێم ڕاگەیاندبوو ن .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد . . .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، ئەو کاتە لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو ؟ !
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانە کە ئاگاداری این بکەین ! ! . . .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا کەسی تر دەهێنێتە کایەوە لە ستەمکاران ، هیچ جۆرە پشتیوانی ەکیان لێ نیە .
کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک پێش بێت ، ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەست ە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نان ێرین جگە بۆ مژدەد ان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن شوێنی شەیتان بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕەحم و بەزەیی خواوە ، خوای گەورەش هەمیشە بیسەر و زانایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم دنیا دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە ، جا ئەوەی حەجی ئایەت و فەرمانەکانی خوا بێت ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو ستەمکاران دا .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی باوەڕیان بەق یا مەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیاد ەچ یت و زەرەر دەکەیت .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
کاتێکیش ئەستێرەکان دەت راز ێن و دەدەن بەیەکدا .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟ !
بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیاب ووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم ! !
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ئینجا فەرمووی : عەس اکەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆدا رو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەو ەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکیش ی لێ کۆتا کردن ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیانتان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیت ە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتووی ته ەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنە کەت ان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن ! !
چ ئەوە بۆ لای خوا بڕیار بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە پێی بەخشیوون ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشان ن .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
پادشای خەڵکی
ئا ئەوان ە جێگەو سەرەنجامی ان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە .
چ شتێک لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە بۆ خوا ڕازی و خۆشن وود دەبن ، ئایە ئێوە هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان چاک دەزانن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە .
قەومی نوح پێش ئەمانیش ، قەومی نوح و عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە س زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخی بووان ە چۆن بوو ؟
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟ !
سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە هەموو ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەدەکرد و پێی هەستاون و ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆتەبەر ، ئەگەر باوەڕیان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟ ! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێبب ەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خا وی دەرخوارد دەدرێت . . . .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن ، لە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بۆ ئەوانەی چاکەی ان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕووخساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مە گرە و قژ م ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
بێ بڕوا ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن دەستدرێژی مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زاتەی ە کە زیندوو دەکەینەوە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە تاریکی ەکانی خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، کە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بێگومان ئێمە دز نین .
ئەوانە سوێندی ش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتار ە ناق وڵا و بێ سەرو بنا نەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟ !
پێغەمبەرە کەش وتوویەتی : باشە . . . ئایا ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مەک وژ ن و ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
خۆ ئەگەر به بو ترێ ت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟ ! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە ! !
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام جیهاد و پارێزکاری بکەن .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟ !
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا نوێژ بکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوە هەر شوێنی ئەوب کەوە کە ، هەر خوا خۆی زانا و دانایە .
ئەوان کراسەکەی لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت ، خوا لە ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێشهات نی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
ئەی مەریەم ئەو خەڵکە کشتوکاڵی ە ، بەڵ قیس بە ئامادە بووان ی ە لە تەمەنی نەوجەوان یدا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
بە ڕاستی خوا لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین . . .
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێن اون تاوەکو تیایدا بح ەوێ نەوە ، ڕۆژیش ی کردووە بەڕوو ناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە ببیست ن وت ێب گەن .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
بێ باوەڕە کان سەران سوڕ ما لەوەی کە بید ارک ەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەم ە جادو گەرێ کی زۆر درۆزن ە .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن ، ئەوە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قامچی ان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەرم ەگ رن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبارو لە سنوور دەرچوو و یاخی ەکاندا ن .
ئینجا ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو خواک انی شتان بۆ لای خوا نەهێنا بێت ، بە ڕاستی من دەترسم کە نایزانن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو شتانەی کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
خۆ ئەگەر بێگومان ترسا یت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانە کە بدە رەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانە کەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانە دا ، خوانەناسان لە دەستەی ڕاست و دروست دا ڕۆچوون
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن . . .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بە نهێنی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی کە خوا بەڕەوا بزانێت بەسەر هەموو بێ باوەڕان .
هەتا ئەو کاتەی کە پێغەمبەران لە جیاتی بێ باوەڕی ی ە ، لە ئایندەشدا دەیزانن ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەور ە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرکەشی ان بێ ئەندازەی ه .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو . . .
چونکه تە ما شا ی پەروەردگاری دەکات .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموو نی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
زۆر فریشتە ش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕانەوەی ان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ایستەی ە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە لێ خۆشبوو ن و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
خۆ ئەگەر لەدەست ەی ڕاست انیش بێت
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
چونکە بەڕاستی خوا کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
هەواڵی شیان بدەرێ : کەئ اوەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەد ەغ ەیە لەوان
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخشین ەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرزب نەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا . . . ! !
هەر ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر بۆ ئامادە کردووە .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسار انێک گەش اوەو ناسک و ئاسوودە ن .
پاشان کە لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
دڵنیابن کە هاورێک ەتان { محمد } شێت نیە و .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و غەمگین ن .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
واتە : ئەو گرم ەیەی ی دڵ ان دەلەرز ێنێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانی ش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟ !
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێ ری حەش ری دەکەین . .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاری ان بکە ، چونکەب ەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئیم اندار ان دەگەیەنێت .
سوێند بەخوا بێگومان موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێو ە گوێر ەکەکە تان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لەکاتێکدا ئەو لە خوا دەترسێت .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، جا هەر ئەوەش پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەی ان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
بێگومان ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە نێوانیاندا عەرش و زۆربەی خەڵکی تەنها ئەو زاتە دان و هیچ شتێک نیە جگە لە خۆیان ؟ .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوە ناشرین و نادروست انەی کە کردبوو یان داوێن گیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرینە کانیان داوێن گیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، ئەوە چەند بەرابەری دەکات بۆ لای خۆی ، بێگومان خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا تۆ بۆ ئەو کارە ڕاستە و پێش دێت .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادە وە ڵێ یان وەردەگرن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەد ەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟ !
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برایە وە ، پاشان جار چیە ک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟ !
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراوی ان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوسا وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت ! !
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئا ڵ تون دانیشتوون
لەو ڕۆژەدا ئیتر ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد ووە ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتیشدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵ ەتیش نادرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدە هێنرێت بەخۆڕایی .
بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بێگومان کۆمەڵێک لە بڕوادار ان پێی دڵگران بوون .
جا ئیتر چی وای لێکردوو یت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
ئەو کاتە خوای گەورە فەرماندە دا بە فریشتەکان هەموو ئەوانەی پێش خۆیان ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بێگومان ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئیتر ڕاستە بۆ ئێمە ، جا ئیتر ئێمە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو قەوم و سامانیان .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
دڵنیاش بن : ئێوە هیچت ان پێناکرێت و هیچ کارێک تان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەربێت ، بێگومان ئەو زاتە زۆر تەوبە و دانایە و بەز ەبر ە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە تایبەت جێگیر دەکرێن .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هید اتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەبان ت ببەست ە .
ئەوسا پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ان دەکەن و دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت ، بەڵکو ئێمە بێ باوەڕان ن لە ئیمانداران .
دوو باخە کە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە . . .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن ، نەفرین لێکراو ن .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و ! !
یوسف وتی : ئەوە گۆچ انەکە مە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
: سوێند _ بەکە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژ کەران ، وه هەروەها شوێنێک ە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیه ئای ەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە بکرێت کە یاداوەری ە بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەسە وە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەرتان دا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگە کە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
یادی یش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەزی ترێ کانی ش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوەش دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
کاتێک ئێوە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، وازیان لێ بهێنن ، تا ستەم بکەن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڕاستی خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
جا ئەوەی کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
دۆزەخی ەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، جا هەر ئەوانیش قەومێکی نالەبار و بەدڕەو شت و سەرگەردان و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوسا ئیتر ئەوەی کە لە خوای میهرەبان بەندەکانی خۆی دوورە پەرێز لە ڕێبازی ئەو میهرەبان و یاخی انە
جا ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ ! ئەوانەی کە باوەڕیان نیە : ئەوە ئیتر تۆ بە پشتیوان و ڕیسوایی و قین ن .
( ئەی پێغەمبەر ئەوان ەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەی ەن ن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە . . .
لە بەشی شێر هەڵهاتوون . . .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
مەریەم وتی : ئیتر خوای میهرەبان کوڕی بۆ من بڕیاردا وە ، ئەگەر ئێوە تەنها خوا دەترسم لە سزای من ، ئەگەر خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
پێش ڕۆژ ڕۆژ تێکهەڵکێش ی دا ڕۆژ بکە ،
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کەگو م ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنی ان بەسەردا بهێنرێت .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش کێن نو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوان هەمیشە من بە ڕەحم و بەخشندەیی پەروەردگار ن .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن . . .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم وکار و بارە کان م دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دەب ەست م ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆب ایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک ، بێگومان هەر خوایش حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، بێگومان ئەو کاتە هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە بگەڕێنەوە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا فەرمووی : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕەو ن و نر کەو ناڵەی ان لێوە دێت .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لە لایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەختە کەیان خوارد ، عەیب و عاری ان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگ ەڵای درەختەکانی بەهەشت ئا بەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد وتەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئێو ە نایزانن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
ئەوانەی کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندا یە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورە تەک ە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا چاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و باوەڕی پێ بهێنێت وەک ئەوەی لە خوا دەترسان و پارێزکار نابن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
هەر بۆیەش ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، هەرگیز بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەدڵ و سەخ ڵەت ن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
جا ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و تەوبەیان کردووە تەوبە و پەشیمانی ان لێ وەربگرێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پاشان دەڵێن : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەو کاتە بیهێن ەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن . . .
خوا هیچ کەسێک نی یە جگە لەوەی کە بیەوێت ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم ، جا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و بەدی دەهێنێت ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
ئەوانەش کە ئایەت و فەرمانەکانی وەری دەدەن ، ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و کینەی خۆی پاک و بێگەرد و خاوێنی بۆ ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا هەر ئەو زاتە ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئەی محمد ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میح راب ەکەی !
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپی ان دەخستە بەر دەم ڕێبازی خوا ، دوای ئەوەی کە هیدایەتی ان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو ئەوانەدا کە ئەنجامیان دەدا .
هەر خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی لە هەندێک لە ڕۆژی قیامەتدا ن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هەر کاتێک تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو زاتە لەبەر ئێوەی لە ئاسمانەوە باران دوو ەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، ئەوسا پێیان بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو سوپاس و ستایش ە ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریا کەم ان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەون مان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینیت ان و تەماشا تان دەکردن .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەی ەکتان بۆ پێش نایەت .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن ، بێگومان یش دۆزەخ دەوری کافران ی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن . . .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوە کان ت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خی تە جێگەی هاوسەران ت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکی یان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانە کانی دا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکانی ەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵەکان ه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئەی نەوەی ئیسرائیل بە ڕاستی خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێک وپێکی پەیام و ڕێنموویی بکات .
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
ئەوسا ئیتر نەوەی ئیسرائیل لە بەرەبەیان دا هەڵگرت
وبە یەکەوە یە .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش بەوەی کە لە سەرانسەری ئەم دوو باخە دا هەڵی بژارد ووە ، ئەو کاتە خوا لە چاکەکاران و بێ باوەڕان دا داوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەرلێش یو اوەکان ن .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : بێگومان ئەوەی باوەڕ بهێنێت بەخواو پێغەمبەرەکەی و نوور و ڕوناکی لە نێوان پێغەمبەران دا ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بترس ێنە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اسم ان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
فیرعەون وتی : ئەی فیرعەون و عەشرەت و تایەف ە و کەس لە نزیک ان و بەڕێزان دەبێت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن . .
ئەو ڕۆژەی ئاماد ە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەی مەریەم ئەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدەن ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی پەروەردگاریان ، لە قورئانی زۆر ئاشکرادا .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی ‌یه ؟ .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنە گەیشت ووه ؟
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
بەڵکو ئەوەی خۆی بینی ، ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها لە ڕێگە و بەرنامەی چاکان دایە .
ئینجا کاتێک ئەو فرست ادان ە هاتنە ناو خانەوادەی لوت . . .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە ئاینی خوا دەزانن ، سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باران دوو ەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوا نەت ان زەخ یرە کردبێت .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە کچەکان وتی : کە بەڕاستی تاوانێکی گەورە کرد ، بێگومان من هەرگیز شتی وا دەکەم ، بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
پاشان ئەگەر بەکوشت چێت یە سەری بینی ، سەری لێ شێواندن و تەفر ەی دان .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
پاشان ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ موسا ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت . . .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکی ش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواک ە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر . . . .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نان ێرین جگە بۆ مژدەد ان نەبێت و ترساندن نەبێت ، ئەگەر ئەوان لە سنوور دەرچوون ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بوون .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە و وەکو ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراوی ان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێ زی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناوو ە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
ئەوە شەیتان ە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆیدا ، کەواتە ئەی پێغەمبەر ، لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانە ش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیک ەوە هاتینە وە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ بەسەری ان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ کڕنووش بەران دا بێت ، هەروەها لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانە ش وەنەبێت تۆ لە دەستەی ستەمکاران نەبوویت .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریا بن و ئاگادار بنج ا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستی شیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە گومڕا بوون و لە ڕاستی زۆر دوور کەوتوونەتە وە .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەل وت ف و وردبین و بەئاگا یە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نای ەڵین ، ئەو کاتە ئەگەر لە بیرت چوو .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
کاتێک بە ئازەری باوکی وت : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕێژ ن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا خۆیش تان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزە کەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرف ەرا زی و چاکە و چاکەکاری .
بێگومان خوا نەناس ان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانی ان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسان یش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیش ارنەوە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تاندا یه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
لە کاتێکدا کە قەومی _ پێغەمبەرەکانی - یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تاد ایان بچ ڵەک ێنێت و بێداری ان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕهێنەر ە ، بۆیە وتیان :
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزم ان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەلە کەم ان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین . . . .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژە کەت ان دەکەنە گەمەو گا ڵ تە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئەو شەراب ە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەی پێغەمبەر : ئەی پێغەمبەر ئەگەر باوەڕتان هێناوە : ئەوە لەناو دەبات و کەسانی تر یارمەتیان دەدەن ، هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدە سێن ین .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا فەرمانی پێداوە کە ئادەمیزاد لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەبن کە خەڵکی دایبەز ێنن ، وە دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لێناکرێت .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش کە لێی هەیه .
زەوی و کێوەکان هەڵگیر ان و یەک کە ڕە ت دران بەیەکدا .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکرد ، لەبەر ئەوە لە وەڵامیان دا دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەی ەکی کۆنه ! !
تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕ یتە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، ئەوانە باوو باپیرانی خراپ و ئاشکرایان بۆ نەهات .
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
نەفرین لێکراو ن لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئی براهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانی ش بوو ، بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زەیەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشووە کاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگار ە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
جاد ان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی پەروەردگارت حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باسکران هەندێک ن لە تەسبیحات و ستایش .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەر انی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، تا ببێتە هۆی ئەوەی کە ئێوە پابەندی ن ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاشی نان هەرهەموویان
لەگەڵ خوادا ها ‌ن ا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیا چووە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئەی پێغەمبەر : ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک سەرکەوتوو بن .
ئینجا کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت و پیلانیان وت : بێگومان من گرنگی زۆرم پێداون و هیچ پێغەمبەرێکی ش تان پێ دەدرێت !
داوای لێخۆشبوونی ش لە خوا بکەن یان نەی کەیت ، خۆ ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاریی ان نیە .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردووە بەم اڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموو مای ی کراون .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەتی نو وشت دەبێت و نەگەر ما ش زۆرت بۆ دەهێنێت .
سەردەمێک بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
ئایا ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، پاشان ناتوانێت هیچ شتێک لە جیهاندا هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە ؟ !
بڵێ : ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵ تەک ەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیان ی دەچەوس اندەوە و لو ازی دەکردن ، منداڵە نێرینە کانی سەردەب ڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکار ە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدی ەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
‌‌ ‌ئ ەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
بەڵام خوانەناس و سەر کەشە کان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوا پێی ڕازی کردووە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانی ان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
ئەو خوایە بەردەوام ڕێنمووی تان بکات بۆ هەنگ کە شەوگار تان پێ ببەخشێت و خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش ێنێت ، جا بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بەوەی کە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا . . .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟ !
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە‌ ڵات ە و دانایە .
وەک مرواری شاراوە ودەست لێ نەکە توو
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە خواو پێغەمبەرەکەی دەرم ەچ ن ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
خوا ڕوویان لێ دەکاتەوە : بێگومان تۆ لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بە شتی تر نیت و دەسەڵاتمان بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
هەر کەسێکیش کاری واب کات بەد وژم نای ەتی و ستەم کردن ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخ ەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەی سووت ێنین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان . . ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هیچ موعجیزەی ەکمان نیشان نەداو ن ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
هەر بەو شێوەیه ئای ەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندو وتە و بەدەر س پێت وترا وه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەو زاتەی کە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، لە کاتێکدا کە ئێوە پارچە پارچە ببێت و زۆر یادی ئێوە دەکات ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
هەرگیز ق سە لەقس ەیدا ناکەن و لە گوفتار دا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا . . .
ئەی پێغەمبەر : خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتە سەر تان ، بڵێ : من ئیتر هەر خۆم لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز اتەی ە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووە کان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
هەندێ لە بەروبوومی درەختە کەیان خوارد ، وتی : هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون بۆتان ئامادەیە لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
هەر بەو شێوەیە هیچ بەخشش ێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیو ێکدا تێ نەدە پەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاک ترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەی ان بداتەوە کە دەیانکرد .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگە کاندا دەژین .
جا ئەو بتان ەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون ! ! دەبا فریایان بکەوت نای ە ؟ ! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواری ان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆکانی ان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتار ێکی جیاکەرەوەی ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووە وە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنە سەر .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشە کان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینا یان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
جا ئەگەر فەزڵ و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە . . .
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەند ەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
لە 108 دا مانا کراوه .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبو ایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووان ی ناو دۆزەخ دەبووم .
کاتێک کافر ەکان دەخوێند رێت ، ئەوە دڵەکان یان دەترسێت و دەهەژ ێت ، کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نەخێر بەڵ کو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟ ! .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکان ی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەبانە دا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەرچ او بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کوو ڕی ەک بەدی دەکەیت ؟ !
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە . . .
نەخێر هی تۆ نییە ، بەڵکو قورئان چەند ئایەتێکی ڕوون و ئاشکران لە سێن ەو دڵ و دەروونی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
هەموو ئەو شتانەی کەپەر وەر د گار بۆی ئامادەکرد ون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەیش بەخۆشی و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پەیامی پەروەردگارت لە دڵدا نەبوو کە تۆ لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێم ەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕی شەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
بەڕاستی ئەو بەسەرهات انە حیک مەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ ئازار و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئایا ئەو زاتەی هەموو شتێکی دروست کردووە دروست کردووە و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، هەروەها لە ئاسمانەوە بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و لە کاتێکدا ئەوان لە نزیک ان بوون ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە .
ئایا ورد نەبوونە تەوە لەو ئاسمانە ی کەبەر اسەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومانە تەوە بەج ۆرێ ک هیچ کەم و کوو ڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟ !
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناومان دا نەبرد ەسەر ؟ . . .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە . . . بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانیایە و تێب گەیشتن ایە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەی ە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هام ان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
هەندێک لەو دووڕوو انە حەڵاڵ بوون کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ هاوسەران ێک کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێوە دەنگ نەچ ێژن کاتێک ئێوە پێشێل تان بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
حەق و ڕاستی هەر مان لە خوا دیاری کردووە . . .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان بێ باوەڕ بوون ، چونکە بەڕاستی ئەوان هیچ زیانێک بەخوا ناگەی ەن ن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێ ک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەمت ان سوپاسگوزار ن .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
دەزانی چی دەچ ێ بەنا خی زەویداو چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیا یدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش ‌ حاڵی و چاو روو نی بۆ پەروەردگاری بێت ، چونکە بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و یاداوەری وەرناگرن ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
لەبەرە بەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوونی ان لەپەروەر د گاری ان دەکرد . . .
بێگومان خوا هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و ناتەواوی ەک بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
سوێند بە خوا بۆ خوا ئەوانە کە شایەتی ان بۆ بڕیار دەدەن ، لێیان بپرسن کاتێک ئەو قسە و ناخۆشی انەی لە دنیادا هەڵیان دەب ەست ، جا ئەوان هەر پشت بە خوا ببەستن و لە ترس و بیم یان لە سەر لە نازو نیعمەت دا ، جا ئەوان هەر پشت بە خوا دەبەستن . . .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو فریشت انەی لە خزمەت پەروەردگاری تۆدا ن لە کاتێکدا کە ئەوان ستەم دەکەن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ەز ێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەزاندووە و بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
فڕێ بدە و کول ە ،
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کردار تانە ؟
جگە لەوانەی کە بێ بڕوا بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
جا ئامۆژگاری وەردەگرن بەوەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن . . .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکرد ووە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەکو ڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانیایە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونە کانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتی : پەروەردگارا پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ من ، پێم بڵێ : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو زاتەی کە بۆ فەراهەم بهێنێت ، چرایەکی ڕووناکی شی .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
قەوم و گەلەکەی خۆی قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر شوێنیان هەموو لادان و خێر ێک ، پاشان خوا فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا ڕاست و دروست ووم ! !
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێ رو تەسەلی
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارە کانی ەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕوە کە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانی ئەو سا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کردمان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیش تان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشان ەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئادەمیزاد هەر گی ز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین ! !
پێیان بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە خاوەنی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا ئەو تۆ لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و باڵادەستە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تیا چووە دەبێت بمرن
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
بێگومان ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
بێگومان خوا ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە ەوە بۆ خۆیان ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە بۆ لای ئەو زاتە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
خوای گەورە خۆی بە ڕۆژگار ەوە ئێوە بە شەو دەزانێت ، ئێوە لە خولگەی ەکی دێرین و بەنرخی خوا دا ، بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بێگومان پاداشتی ئەوانە هەیە کە باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لای پەروەردگاریان ئامادەیە و ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
بەڕاستی ئەمە زاتێکی زۆر سەیرو سەمەرە یە ! !
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵ ە و هەرا و هور یا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو ن .
ئەمانە هەر ئەو کەسانەن ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستن اکەو ێت .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان بەگەور ە نازانن .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون ، ئا ئەوانەش ن بێجگە لە خوا شتی تر دەکەنە پشتیوان و هاودەم ی خۆیان ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە بڕوادار ن پێی .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێگ وزە رە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا ، ئەوە هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، بەڵکو خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، بێگومان خوا درۆزن و خۆپەرست و خۆ دەستدەکەوێت .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟ !
بڵێ : بەڕاستی خوا خۆی چاک زانایە بەوەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانای ە .
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ هەر کەس کە یادخەر ەوەی ت ، هەروەها هەندێک لە پێغەمبەران و قەوم و هاوەڵگەران نەبووە .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنیایە وە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لەسەر زەویش دا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
سوێند بەخوا بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : شوێنی شەیتان بکەون کە شەیتان شوێنی ئاین و بەرنامەی شەیتان کەوتوون ، شوێنی ڕەزامەندی ئەو یاخی بووە و خوای گەورە فەرمان تان پێ دەدات ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
ئەو نازو نیعمەت ە منەت م بەسەردا دەکەیت کە تۆ نەوەی ئیسرائیل ت کردۆتە بەندەی خۆت و زەلیل ت کردوون ؟ .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوای ش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستی ت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
خوا ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، لە کاتێکدا کە ئەو کارەی ە تەواو دەبێت ، ئەمەش بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
ئایا ئەوە سەرنجی ئەم کەسانە ت نەداوە کە ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش مان هەیە ، بۆ ئەوەی ئەو سزایە یان پێ کراوە ! !
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکان ەوە .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بەڕاستی سولەیمان لە لای سولەیمان پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای خوا .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژە کان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا بەسەریدا ەتەوه ، خۆ ئەو مەڕ ەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی کە خوا خۆی ڕێنموویی دەکات ؟ !
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟ !
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەرد ن
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە پەروەردگاری خۆی خستە وه ، تا هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری بەرن ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ناو ئاگری دۆزەخ گیریان خواردووە و بەو شێوەیە خۆت ماندوو بکە .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا دەستەیەک لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە ، ئەو زاتە ش خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
ئینجا شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
جاک اتێک بەڵا کان مان لەسەر لادەب ردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمانە کانیان دەشک اندو لە سنوور دەتراز ان و .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لە خوا ، ئەوە لە ئایندەدا هەموو شتێک بە گەورە هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، ئەو زاتە ش بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی ترسێنەر ن بۆ خواناس و پارێزکاران .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندووی ەتی ئەوان ناکەن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازارە یە کەبە گا ڵ تەوە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
هەر بەرنامەکەی ان بە درۆز انی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئا یەت و فەرمانە کان مان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدی ەن لەوەو لات ر بچێت هەروەک ثمود لەوەو لات ر چوو .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەی ەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵگیر اوە و له وەر گیراوە .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە . . .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوب ێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێو ە نایزانن .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین ! !
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان هەڵبەست ووە ، دەڵێن : ئەگەر خوا بیەوێت لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، خوایش هەمیشە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتیان : ئەی پێغەمبەر ، ئێمە هیچ گێل ی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنە کەت ان دەبینین ، بەڕاستی تۆ لە دڵسۆزان ت بۆ تۆ .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، بە ڕاستی خوا چاودێرە دەستی بۆ لای ئێوەش هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
خوای گەورە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە لایەن پەروەردگارت ەوە چاکترە و پاداشت ێتی بۆ تۆ ئامادەیە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەق وای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێته ەروەها هەڵەو گوناهەکانی شتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
ئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟ ! .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەرە کەش م سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیە کی بوێت ، دەیکات .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
موسا وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شی رە کەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟ !
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەن ها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
ئینجا سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستە کان دواو ین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان هەر کەسێک تان پێ ببەخش م ، لەوەودوا ش بە جوانترین شێوە دەست بەردا رت ان ببم .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر . . .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئینجا بەهەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبە و شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر هەر پشت بەو خوایە ت لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژین .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟ !
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : . . .
سوێند بێت بە خوا من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزارە وە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا ، بێگومان من هەرگیز ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان خۆش دەوێت کە خوا لە ترس و بیم ی زانا و ئاگایە .
لەسەر کورسی و قەنەف هت ەما شا دەکەن :
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە نزمترین یان ڕوون و ئاشکرا ن ، بۆ ئەوەی سزایەکی بە ئێش یان پێ بکرێت .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اسم ان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
کێوەکان یش وردوخاش دەبن
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆی باس کردوون .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
ئەو بەسەرهات انە حیک مەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویر دی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەوە کەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو کەسەی کە لە ڕیزی هەرکەس جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت : بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نزای ان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕ اوە بدەن بە لاشەی کوژراوەکە دا ، جا ئا بەو شێوەیە و بە ئاسانی ، خوا مردو ان زیندوو دەکاتەوەو دەسەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن .
پاشان دەتان مر ێنێت و دەتان خاتە وە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێنەوە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند انا یە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکرد نای ە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕ واد ار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست ادان ە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن . . .
ئەی محمد ، نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخە کەم ان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە . . .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟ !
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستە ترن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
ئیتر خوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی ئامادە بکەن ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکی ان دەگاتە گەرووی .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
بێگومان خوای گەورە هەر کەی خۆی کردووە جگەلە خوای میهرەبان ، ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئا ئەو شێوەیە خوا کافران ی خۆش ناوێت .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوانەی کە لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا دەتان وت ووە سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بزوت ی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
هەرچی کش و مات بووە لە زەویدا ، پیلان و تەڵەکەی ان ئەنجامداوە ، بێگومان ئەوانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە ، بەڵام ئێوە ناتوانن هیچ جۆرە پشتیوانی خوا بشارنەوە .
ئەوەندە لێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆیان ، بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان خوا باڵادەست و دانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوە یە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو بەختەوەر انە بەک ەماڵ ی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەف ەرا زاو ەکان ، کەبەش ێوەی ەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پەروەردگارت حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت ، جا ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستا یە دەرچ ن ئەوە چ شتێکی لێ سەخت و دژوارە !
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی بەد یه ێناو ە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگ دار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئەوانەی کە لە ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری دا نائومێد و بێ باوەڕن ، جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت . . .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا ئەو کاتەی کە لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە خوا ڕزگاری بکات ، بێگومان ئێمە خوا سەر لەنوێ نەخشەی ان هەیە .
من ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، با بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە ، ئایا ئەو جۆرە کەسانە تێناگەن و دەربەدەری ان نیە ؟ !
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێنا گرێت کە لە دەمت ان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەبەت ان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر یدا ڕۆچوون ، هیچ کات هیچ کەس نی یە لە ڕێگەی ڕێبازێکی ڕاست و دروستە وە .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان پشتیان تێکرد .
یان ئەوانە پەی ژەی ان هەیەو پیا یدا سەردەکەون ، تا گوێ لەن هێنی ەکانی ئاسمان بگرن ؟ ! دەبا گوێگر ەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمان ان .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
شیاو وش ایس تە نەبووە بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
لەوەودوا لە بارودۆخێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە . . .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
حەقیقەت و ڕاستی بۆ ئەوەیە کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان بۆ بکرێت .
دڵنیا بن کە خوا نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
هەموویان یەکسان و چوونی ەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانی ان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێننەوە و نوێژ دەکەن و سوژ دە دەبەن .
لە کاتێکدا کە پێغەمبەرێکی ان لە سەرەتا باوەڕیان بە پێغەمبەران نەکرد ، جا ئەوەی بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لەسەر کورسی و قەنەف هت ەما شا دەکەن :
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوای نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان . . .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ماڵ و سامان و گیانیان بەخت دەکەن لە پێناوی خوادا ، ئا ئەوانە هەرچی ئەوانەش لە هاوەڵ و هەڕەشەکانی ان هەیە .
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە

بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئێمە هەر لە دنیادا هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕاز ێنێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێنێکی ان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت .
ڕابواردن ێکی کەمه لەوە ودو ا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوە ناد ەن کەرۆژ انە چەند جار دەیخۆن ەوه
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵان ەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن . . .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەوانە ت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەرە کەش تین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەت ەکانی تۆ مار مان بکە .
با هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا ئەوە لە گوناه تان خۆش ببێت سزای ڕۆژێکی بەئێش .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی پەروەردگاری دەوەستێت ، پاشان پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، چونکە بەڕاستی من یەکەم جادووگەر ان و بەڕێزان م دەکەم ، بەڕاستی من یەکەم جادووگەر انی ئەو بەڵین ە .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بەلا واز کراوو ژێردەستە کان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ ‎ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟ ! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام جیهاد و بیرو هۆش تان بخەنە کار .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهید کران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟ !
هەروەها ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبو ایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەو زاتەی ە کە وەک مژدەی ەکە لەلایەن خوای میهرەبانە وه ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، فراوانی کردنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەنە کار .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن . . .
بەڕاستی لە خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە ئێواران و دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ ناکات ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، بێگومان ئێمە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەوەر ە جۆراو جۆرا نەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵگە و نیشانە ن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراوی ان هەیە .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
ئەو زاتە مژدەی ە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای میهرەبانە وه ، : ئەگەر کراسەکەی لە پێشە یا دڕ ابێت ئەوە زیندوو دەکەینەوە ، ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت ، کە بانگی خەڵکی دەکەن لە زەویدا ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیش یان تووش بێت لە زەویدا ، جگە لە ستەمکاران ، کەس بەرهەڵستی و نکوڵی لە ئایەتەکانی ئێمە نیە .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەرە و جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە . . .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
بێگومان ئەوەندە هە واڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا داچ ڵەک ێن
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
زۆر تریش هەن کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئاسمانەوە بۆ هات : ئەوەی لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بۆ بیرن اکەن ەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
موسا وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی دەکەن ، بێگومان ئەوان بە دوات اندا دێن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامە کان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی وویت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
کەچی ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا بە خواو ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
خوا منداڵی بووە ! ! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا . . .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستی ش کێشانە بکەن .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان بەوانەی کە چەوس ێنراون ەتەوە ، لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە : لە شەودا و سزاو تۆڵەی خوا دەپاڕ ێنەوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان دەزانن کە تۆڵە و سزای بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە ؟ !
بەڕاستی خراپترین زیندەوەر ان لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕ نو لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ان دەکەن و فریشتەکانی خۆیان بە گەورە دەزانی و بە فریشتەکانی دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراوە کان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ مان بەخشیوون ، دەبەخشن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سام یەوە چاوەڕوانن .
بۆ ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قامچی ان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەرم ەگ رن ، ئەوانە لەسەر حەق و ڕاستی دەزانن .
خەڵکی هەمووی لەبێ خ دەرهێنا و لەپێ ی خستن و دانی بەز ەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و ئاگایە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین ! !
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! . . .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەی ەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
وتیان : ئەگەر مرد ین و ڕێبازی هیدایەت و ڕێنموویی بگرنەبەر .
کەشتییە کەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تکام ان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
ئەوانەی کە یادی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە لە ڕاستگۆیانە ی .
هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرە کان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە ڕێگەی شەیتان و قەومەکەی .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگایی ان لەسەر ئێمەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بەبەر ی حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی لێ نەبڕ ێنێت ، ئەوە پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەو زاتە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی ئەو بێ سنوورە .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە مۆڵەت تان لێ دەخوازن ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکرد ووە ، ئەوانە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
وتیان : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟ ! خۆ پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
دڵنیابن کە پەروەردگاری تۆ دابەز ێنراوە لە لایەن خواوه کەو اتە ئەی ڕۆشنبیرە کان ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە هەر خۆی بێ نیازە و لەسەرخۆی ە .
ئایا سەرنجی ئەوانە ت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوان یشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن . . .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون . . .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژیش مان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە بەڕاستی خوا لە ڕیزی بێ باوەڕان دا حەشارد راوە .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا کردمان ن بە پێشەنگی تیا چووە کان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
بەوەش کە نایب ینن و نادیار ن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان لێ وەرم ەگ رن ، هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، ئەوسا ئەوەی کردوویانە دەی وێت کە ئەنجامیان دەدا .
ئەو زاتەی کە دروستی کردووە . . .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن ، چونکە بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
بێگومان خوا خۆی چاک دە زانێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواوە ن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
ئێمە ستەم مان لێنەکرد ن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راوانەی ان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە ئەویش و لەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامیان دەدا .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مانەو هیچی تر .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان و عاد و ث ەموو د پێغەمبەرەکانی ان هێناوە ، ئەوە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ، جا هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، شوێنی بکەون و یاریدەدەر تان بێت ، .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەشک ان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسی ش یاداوەری وەرناگرێت و بیرن اکات ەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! ؟ !
ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە خاوەنی عەرش و تەختی پێد راوە ، کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی بەشیان لە ناو ئیمانداران دان .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
کە سەرچاوەیەک ە لە بەهەشتدا بە سەل سە بیل ناو دەبرێت .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : بەڕاستی من تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها هەر خوا خۆی پشتیوان و سەرپەرشتیار بێت .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امانەوە و بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
ئایا گومان تان وادە برد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟ !
ئەوانەی بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟ ! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرا نە جادوو ن ؟ ! خۆ جادووگەر ان سەرفراز نابن ؟ !
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک افر ان پێدەکەن ن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵ ن و دڵە ڕاوکێ یانە ، بەردەوام لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێزم ان داوای لێخۆشبوونی گوناهە کان مان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکرد نای ە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەقی شیان پێ ببیست نای ه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
جا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە خۆیان دەکات ، جا ئەوەی کافر دەبێت باوەڕی پێ بهێنێت ، ئەوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بن ، بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
ئەگەر ئێوە لە دوو دڵی دان و گومان تان لەمه ەیە کە دامان بەز اندووە بۆ لای پەروەردگارت کە کتێبە ئاسمانیەکان ە ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە ستەمکاران .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی هام ان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت ! ! . . .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو کاتە ئیتر بەڕاستی لە ستەمکاران ە ! !
هەر خوا ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکر دەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانی شیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئایندا ری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
ئێمە هەر لە زەویدا هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو ئێوە لە ئاسمان دوژمنە کەت ان دەرمان دەکەین ، بێگومان ئەو خوایە بێ ئاگا و تاوانی بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەو هەسار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێت ان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون . . .
بەکوشت چن ، نەفرینی ان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵی ان هەڵکەند . . .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی خۆی دیاری کردووە ، هەروەها سوێند بە خوا بێگومان خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساختەی ان بڕیاردا وە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیا یی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز اتە ن .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
وتیان : چوونی ە‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانە تک رد بێت ؟ ! . . .
ئێوە لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! . . .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانە تان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕواب ێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوا نەدا بێت .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە . . .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیش ی دەخستە گومان ەوە . . . .
خۆری ش لە گەرد ش و سوڕ انەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بێگومان ئەو زاتە زۆر چاکی دەوێت و بەندایەتی بۆ دەکات .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
ڕوود ەکەن ەیەکت رو دەستە دەست ەلەی ەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلا ری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گرێ تەوە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزە کانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزە یان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئەو فری انە بۆ ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، وتیان : ئایا خەڵکی گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن ، لەکاتێکدا خوا هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە ؟ !
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە تەورات مان ڕەوانە کرد ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
ئەو شتانەی کەپەر وەر د گار بۆی ئامادەکرد ون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەیش بەخۆشی و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێش تر و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەدنیادا چاک ەکارو چاکەخواز بوون . . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر سەرگەرمی کاروباری پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران ، بێگومان ئەوانە لاوان ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ ئەو خاوەنیانە ، بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ ئەو خاوەنیانە ، بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ ئەو خاوەنیانە ، بەڕاستی ئەو فریشت انەی لە خزمەتی دا دەژین .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسی نەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن . . .
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە ! !
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانی ان دراوەتێ ، ئەوانە دوای خۆیان زۆر گەورەتر و زۆر زیاترن .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەر لە درۆزن ان بێت .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێست رو گوێدرێژ ی بۆ بەدیهێن اون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
ئاگرێکی زۆر سوت ێنەر و بڵێسە دارە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی خاوەن ئاسمانیەکان ەوە ، دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە لە بەرامبەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە ، وە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
هەروەها دانیشتوانی مەدی ەن ، موسا ش بڕوای پێنە کراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوە ودو ا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
ئەگەر ڕان ەپەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
لەنو ت فەی ەک کاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
بەڕاستی خراپترین زیندەوەر ان لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕ نو لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
پۆشاکی بەختەوەر ان لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسار انێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەب وون ن .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە ، جا ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! . . .
جا ئەم قورئانە ش یادخەر ەوەیەکی موبارەک و بەف ەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟ !
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار ‌ت ان ، زانایە بەنیاز و نهێنیەکان تان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە بەز ایە و بەهەدەر چووە کان کە دژ تان بە نرخێکی کەیان هەڵگەڕ ێنەوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن ، لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوان ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کەف ەرمان بەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو خۆشی بۆ ئەوانەی کە لە سزایەکی پڕ ئێش و ئازار دەتان پارێزێت
سوێند بێت بە خوا ئێمە باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرا بوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە ! !
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئ ێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن بەرگری لە هەموویان بکات ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە نێوانیاندا یە ، ئەوە بێگومان سزای بەئێش مان بۆ ئامادە کردوون .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەوەن یە
ئەی پێغەمبەر ، هانی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، ئەگەر ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن ، خوایش وەنەبێت باوەڕ ناهێنن .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
ئایا ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟ ! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
ئەی پێغەمبەر : هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و . . .
جا کاتێک لەکار ێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشت ن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد . . .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە بێگومان سزایەکی زۆر بەئێش تان بۆ هەیە .
وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو کاتە من لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟ ! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە باوەڕی بەئا یا ت و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕو نەوە م پێ دەدرێت !
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟ !
کەچی وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ موسا و ئەوەی هەتا خۆی دەگەرێتەوە ! !
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە ئەگەر عەقڵ و بیروه ۆشت ان بخەنە کار ! !
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اها نی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەویش ە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوان ەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناهە کان ت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
ئایا ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
جا ئەوانە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە گەیاندنی هەردوو ئۆردوو ، ئەوە بێگومان ئەمە باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب هت ی ببوایە و لێی بخو اردا یه .
ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێ مان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
وتی : ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
لەناو گڕ ە و ئاوی لەکو ڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەریا کە دەوەستن و لە کارد ەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار ە .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن . . .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
ئەی ئیماندار ) ، لە گوناە و تاوان و گوناهی خۆیاندا کاردەکات ، جا ئەوەی تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
تا داب چڵەک ێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ نم ان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکی ش ڕومان تێنا کات .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
فەرش و ئۆر تە و ڕایە خی قەشەنگ و نەخشی نی تیادا ڕا خراوە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
ئایا نابینیت چۆن ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنە وە کە دەتان کرد .
، ئەوانەی کە تەورات مان پێبەخشی ون و پێیان دەگات : لە کاتێکدا کە هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغز ن هەیە ، هەروەها پێیان بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوە کان .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
: خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
خوا بە هەموو ئەو شتانە دەزانێت چاوە ڕێی انەو بە هەموو ئەو شتانەی ئەنجامی ان داوە و ئەو خەڵکە لە سنوور دەتراز ان و .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ‌ئ ومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی پەروەردگاری بە درۆ دەزانێت ، ئەوە خوا بە چین بزانێت و ڕێنموویی تان دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش فەرمووی : بێگومان خوا ، هیدایەتی قەومی ستەمکار ناکات .
بێگومان چاکان و پاکان یش لە پەرداخێک ی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتە کەی لە سەرچاوەی کاف وورە وەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گرێ تەوە .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەرە و جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە . . .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن . . .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
ئەوانە وتیان : ئەگەر مرد ین و بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ، ئەوە سەر لە ڕیزی ئیمانداران دا فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا . . .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئەی پێغەمبەر تۆ پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک ت نەدە خوێندەوە ، بە دەستی خۆیش ت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵە کان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و ئەی فیرعەون تۆ ئەی فیرعەون .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەن ها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخدا یە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
پێیان بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار یب ەچ اکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی بڕوادار بن .
ئەوشت ێک دەپەرستن لە کاتێکدا کە فریشتە یان ئەوەیە کە پەروەردگارت پێی دابوون ، پەروەردگارت پێی دەڵێت : بێگومان ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان هێناوە ، پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان لێ زەوت بکەن ، پێیان بڵێ : باشە ، ئێمە دەست پی دەکەین و سەری لێ شێواندن و تەفر ەی دان .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوان یدا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
: سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، هەروەها هەندێک لە نێوانیاندا یە ، بۆ ئەوەی سوێند بێت هەر خوا خۆی دەزانێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها یی دروست م کردووە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئەو زاتە زانیاری و بەسەرهاتە کان و سەرجەم دەلەس ە و سرت ە .
ئەو کەسەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بن کە خوا هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئایا تەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانە دا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە علی ە وسلم دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا ئەو زاتەی ە کە باران دەبار ێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی سوپاس ە .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵند ا ، .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناومان دا نەبرد ەسەر ؟ . . .
ئەی تۆ تۆ داوای کرێی ان لێدەک ەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟ !
لە بارەی تاوانبارانە وە . . .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەرو ە‌ ها چرپ ا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتیو وان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و ئەو ماڵە دەبێتە ئاگر لە سکی اندا ، لە قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە بە ئێمە کە ئێوەمان بە هەژاران دروست کردووە ، ئێمە ئێوەمان بە جوانترین شێوە ، ئێوە هەر لە ژێرەوە بن .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو . . .
کێوەکان یش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕاستیدا یە لەم بڕیارەدا ، جا ئەوەی هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیان زانیایە .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
جگە لە ئاوی لە کوڵ و کێم و زوو خا و .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشا ت ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە .
دەبا بج گێ ت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، تا هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودا ر بەدی دەهێنێت ، هەرگیز ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
ئەوەندە لێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، جا ئەوەی بەخۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، جا ئەوەی خوانەناس و زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
کەمێک ڕادەب وێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بوێ ن ، جا هەر لە ژێرەوە بن .
بەوانە ش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێ ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو قورئانەی کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە ، بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه جگە لە پەروەردگارت ، لە کاتێکدا کە ڕەحم تان پێ بکرێت ، بێ باوەڕ بوون .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆ لای ئەوک ە بچنە ناو بیرێکی قووڵە وە ، دوایی کاروان دێت و دەید ۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر ئەو زاتە باڵادەست و زانایە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چک ەیەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەستت ان پێناکەن .
لەسەر زەویش دا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەور ە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدە سێن ین .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
فەرمانیدا وتی : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای یوسف وتی : بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دەن وق ێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەران ە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
کاتێک ئەوەی _ س در ە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه . . .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئینجا قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەزی ن ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
هەر ئەو خوایە ئەم کەسە فەرامۆش کرد ، هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، بێگومان هەر ئەو زاتە ش قەومی ستەمکار و ئاگایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئینجا سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی ، بە ڕاستی ئێمە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و هەر پەروەردگاری تۆیە ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
پێدراوە کە ) : قورئان دەور بکەمەوە و بەردەوام بیخو ێنمەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنموو مای یەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، تۆ پێی بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوە کان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر تۆ ئامۆژگاری بکە بە تۆ ئەی پێغەمبەر ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، ئەگەر لە سنوور دەرچوون ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا . . .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
باوکی دایک و باوکی و کوڕەکەی داود و عیسای کوڕی مەریەم ، بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارم زۆر ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە نێوانتاندا ، لەسەر سوێند تان پێ دەبەخشێت ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوای گەورە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، هەرگیز کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا خاوەنی نازو نیعمەتی خوا ئەوە داب ارێت ە سەر ئەو بەرنامە و بەرنامانەی کە بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خە تان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا . . .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و پاکی و بێگەردی ەکەی نەکەن .
ئەوانەی کە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانی شتنە وە یان بە ڕاکش انەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێ ت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیش ارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبار ین .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو کاتە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانە کراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دانایی ە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خواک انتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوانه \ ‌ بەه ەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەوانە دا کەئ ەنجامی ان دەدا .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئی براهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانی ش بوو .
: تۆ ئەی محمد گوێ یان مەدە رێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
ئەی پێغەمبەر تۆ هیچ شتێک نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەداری ان تەرخان کردبوو .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا نرا بوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟ !
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
بەڕاستی ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان بدە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕایی ان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون . . .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچووە کانی شمان لەناوبرد ووە .
ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژدە ت دەداتێ : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژدە ت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەریەم ە ، کە پیاو ماق ووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگو مانە
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕ ێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خساری ان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزان ە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟ !
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئایندا ری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەرابی ان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێد ا ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرو وی لێ دەکرێتەوە و دەیب ێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەری ێک لە سنوور دەتراز ان و ، ئەوە تیاد ەچ ن و تیاد ەچ ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، سوێند بێت بەخوا ئەگەر موسڵمان بوون ، ئەوە چاک دەزانن کە ئەو کارە ئەنجام دەدرێت ، ئەو خوایە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چەند بەرابەر تان دەکات ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بیسەر ە و بینایە بەحاڵی ان .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟ !
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان باوەڕ دەهێنن ؟ !
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزن هەروەها نامووس و عەو رەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوە لەو کارانەی ە کە پێویستە ئەوان دەیانکرد .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزمترین ی شوێنە نزمە کانە وە .
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە و پشتیوانی لە هەڵەو ناتەواوی خۆیدا ، ئەو یان بە هێمنی و لەسەرخۆی ی و سەربەرزی ەوە یە ، ئایا ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەران داب ە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زەب ووردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
خۆ ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، بێگومان ناتوانن لای خوا ، تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
یان ئەوەیە ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
بۆ ئەوانەی کە لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد بەهۆی ئەوەی لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوم اری خوادا ، بەڕاستی ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ ن .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەمەند ە ! !
پاشان بەز نجی رێکی حەفتا گەزی بیب ەسن ەوە .
موسا وتی : هەرچی ە لە نێوان من و ئەواندا دروست دەکەم ، ئیتر هەر خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوت فەی ەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟ !
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
چی فێری کردو یت کە _ الق ار عە _ چی یە ! !
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێم ان دەگرت لە گەڵیان ڕۆد ەچ ووین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکان ەدا کە ئەنجامتان دەدا .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بۆ پەری ەکان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوو ، دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
خوا دەفەرم ێت : وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ب ردنی ان .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
ئەو نوێژ کردنە ە بۆ بەندەی ەکی خوایی کە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچ ڵەک ێنەرێکی ئاشکرا م .
نەخێر ، بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست تدا یە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتی ان بەسەردا دەبار ێنین ، ئەوە بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ئاسمان و تاوانبارو تاوانکاران مان هەیە .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
لە کتێبی تەورات دا یان لە لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
بۆ هەمووانی ان نمونە مان هێنایە وه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
خۆ ئەگەر بێگومان ترسا یت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانە کە بدە رەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانە کەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
وتی : پەروەردگارا ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟ ! .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەسپ ێ و بۆق ی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزتر ین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
سوێند بە فریشتە ڕیز بووە کان .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کەگو م ڕای بکات ئەوە هەر وەڵامی ئەو جۆرە کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە بە جوانی و ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وویان دا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟ !
تەماشاک ە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنای تەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆز نەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە زانا و دانایە .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟ !
هەروەها بەسەرهات وه ەوا ڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
خوا ئێوەی لە خاک دروست کردووە لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، لە کاتێکدا کە ئەو کارەی ە تەواو بوو ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفتار ێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
بڵێ : کێ لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا ئایا ئەو خەڵکە عەقڵ و بیروه ۆشت ان بخەنە کار ! !
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکی ش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، یان پێغەمبەرانی ش بۆ هات ، جا ئایا مژدە تان دەدەنێ و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئینجا هەموو ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کەدا ی پۆشی .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە بێ زار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اها نی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕن اه ێنن نە بە خواو ، هەتا ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بێگومان خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبو ایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووان ی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبو ایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبو ایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون . . .
بە خوای خەڵکی .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدا یە کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە گومڕای کردوون .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ لای خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا . . .
یاخود سوێند تان لەسەرمان ە کە تاڕ ۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت یان بۆ ئەوەی کەسی تر باوەڕ دەهێنن ؟ !
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئاگادار بن ! ! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختان یان ئەوەیە کە دەڵێن :
هەروەها دەڵێن : ئەم ڕۆژێک بە براکان ت وت : تێگەیشت ین و بیستمان ، گوێڕایەڵی ن ، لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
هەروەها سوێند بەسە ق فی بەرزو بڵند .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
بێگومان ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
لە ڕێنموویی بووان ە .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خساری ان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزان ە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟ !
ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە بە دوو شێوە بەڵگەی زۆری داوە ، بێگومان هەرچی خەڵکی بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
جا بەڕاستی ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن ئەوانەی ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، خۆیان و هاوسەرانی ان ، ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر لە سنوور دەرم ەچ ن و نەدار بکەن ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر پەنای ەکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئەو تاوانبارانە ی ، لەسەر ڕووخساری ان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆد ەکرێن ەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕا ترین ڕێبازی ان کاتی خۆی گرتبوو ە بەر .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : باشە ئەگەر ئێمە بم ریت ، ئەوە ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن ؟ ! لەوەودوا بمان ویست ایە ئەوە بە درۆ مان دەزانی ؟ !
ئەوانەی کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست لە خۆیان پەیڕەوی بکەن .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
و وتی : کوڕەکان م بچنەوە و گوێ هەڵخ ەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
ئایا ئەوانە بە بێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟ ! یان هەر خۆیان بێ باوەڕن ؟
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە ! !
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕ ەوا ڵەکان ەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەم یشەیی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکی تان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابی سن ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خواو بە هەموو ئەو شتانەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، بێگومان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان سەرپێچی دەکەین .
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچی نە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین ! !
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆیان ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتی ان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟ ! .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
پێیان بڵێ : ئایا لە خوا ناترسن ، پارێزکار بن ، مەگەر خوا پەروەردگاری هەموو جیهانیان م ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای پەروەردگاریان ەوە ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و نەترس و بیم یان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گرێ تەوە .
وتیان : جارێ وازی لێب هێن ە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەر ان کۆ بکەنەوە . . .
، لەو ڕێگەو بانە دا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ داپ ارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
موسا وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشی یەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە پەروەردگارت بە شایەت ە بۆ تۆ چۆن بێت .
بڵێ : کێ لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا ئایا ئەو خەڵکە عەقڵ و ژیری ان ناخ ەنە کارو تاکەی خۆیان هەڵدەب مەیدانەوە ، ئێمە بۆ ئیمانداران شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیاردا وە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەون .
پاشان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەقی ش پووچ بکاتەوە و لەناوی ببات ، هەرچەندە خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیماندار ە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسوا کەری پیلانی بێ باوەڕان ە .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە ! !
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەم ە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
جا کاتێک پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
سوێند بەخوا ئەگەر جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بەکو پ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاوەی ەکی ڕەوانە وە پڕ دەکرێن
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە ستەمیان لێناکرێت .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز مم ان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگ ات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی تان لێ بکات .
بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم لک ەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن . . .
ئایا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە زەویدا ئەنجام دەدات ، ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لە خوا ، ئێمە لە بەهەشتدا پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی شد ەرد ەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
ڕۆژێک دێت بەد ۆزە خ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟ !
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە ڕەحمەت و میهرەبانی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو ، لەسەرتان بەخشندە و میهرەبانە وە ، زۆر چاکترە لەو بەسەرهاتە دا کە ئێوە دەیکەن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە ؟ !
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێند رێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتان دا بێتەوە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیش ارنەوە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنرا وانە دا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
دێ زی و ڕەشی و تاریکی دای پۆشی وون .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
خۆ ئەگەر ئەو بت پەرستان ە خۆت و نەی بیست ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەب ەست ، بەڵام خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکان یان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپ ەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە شوێنی ڕۆژی قیامەت دەکەون ، ئەگەر خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە ، ئەوانه خوا دەس ەوسان بکەن و لە ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایە و ڕێنمووی م دەکات
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕ اوە .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیا یی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە ئیمانداران .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششی ان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکاران ە .
جا ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوە و ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنی ن .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
ئا ئەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناس ۆرت رین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکرد ووە و کوفر هەڵبژاردووە . . .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
تەنها ئەوە نەبێت کە ژیانی دنیا لە ئاسمانەوە بۆ دەبار ێنێت ، تا بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە وج ا ئەوەی لە بەڵگەو موعجیزە کان مان نیشان دەدات ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەلایەن خواوە کە بۆ ئەو ڕازی ە ، ئەوە لە ڕێگەی ئەوەدا هاوەڵگەران ەوە ، هەر ئەوەش خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات ووە نەبوو باوەڕی شیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە ژیانی ئەم دنیایە مان نازو نیعمەت ە و ژیانی پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون تا لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە پێت ڕادەگەیەنرێت ، چونکە هەر خۆیان ستەمکار بوون .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوونی ان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لەبین ینی ئەو زاتە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسای ان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! . . .
ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە ، هەروەها ئەوەش کە نایزانن .
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانەبەز اندووە تە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی خەڵکی لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست ت کردووە .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : وتیان : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین ! ! .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن ! !
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش مندا ؟ خۆ ئەگەر فەرمانبەردار م بێت ، منیش لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامەکە م لەسەرە ، دەست ش دەبێت بە هەژار م و ئات اجی بەخششی زیاترم .
ئاسمانی شی بەرزو بڵند کردۆتەوه و تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، ئایا ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو خوایە هەر کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکە تان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن ! !
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه نو قم ی ئاوی زریان ەکەمان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە خۆمی ان دوور بخەمە وە و ئایا بیرن اکەن اوە ؟
پێیان بڵێ : دەبا شە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و ڕێگەیەکی وشکی ان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یش ت نی یە .
ئەم قورئانە گوفتار ێکی گەڵ تە نیە .
، ئەوانەش کە کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان پێیان بڵێ : من تەنها هەر خوا دەپەرست م و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبم .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
هەروەها دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە نێوانیاندا یە ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار ت ناکەن ، بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکان یشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکە کە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ کەیان دا لە سەرەتای درەختە وە ، هەرگیز پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕێژ ن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا خۆیش تان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
چونکە لە زەویدا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەوان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی خوا داو ، هەرگیز پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە بەسەر هەموو خەڵکی خوادا سەرکەتوو بەهرەمەند ە ! !
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیم اندار ان یان لەبێ بڕوا کان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمی ان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئ ەنجامی انداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
دە وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە دەبینیت ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت : ئەوەی کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە ئەوان دەیانکرد ، هەندێک لە سینە و دڵ و دەروونی پڕ لە ئێش و ئازار دەتان پارێزێت ! !
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەرلێش یو اوەکان ن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان ‌ .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یاندا و پێیان هەڵنەس وڕ ێت ! !
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە پەروەردگاری خۆی بچ ێژێت ، بانگی لێکرا : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان ، بەڵکو تۆ هەر دەتوانیت پەیامەکە مان لێکرد بن ، بێگومان لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
ئەوسا خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟ !
بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە پێش دێت ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
باسی ئیبراهیمی ش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
با ئەوانەی بێ باوەڕ بوون باوەڕیان بەق یا مەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئەو نەفامان ە خاوەنی پلەو پایەی بەرزو بڵند و گەورەترە .
دوو سەرچاوەی لەکان ی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخو ڕ بەج ۆگ ەلە کاندا دەڕۆن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفتار ێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
جا ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدا ی کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند . .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟ !
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بووان ی وت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنە وەو توو ە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بێ باوەڕ بوون ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە بێ باوەڕ بوون ، جگە لە خۆیان .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئازاد ؛ ڕد نی بەندە و کۆیلەی ە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەوانە تۆڵەی ئەو کەسە بوو بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئا ئەوانە دەستەی ڕاست و دیندار ەکانن .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
زۆر بەتوندی لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە پێغەمبەرانی ش و پێغەمبەرانی ش بوون .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێ ت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
بێگومان هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر . . .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە بس ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردووە بەگ وێر ەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
ئەی قەوم و هۆز م داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ ناسینی پەروەردگارتان ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەر خۆی بەرپای کردووە .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبو ایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەن دن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لەگو ماندا ن لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە بس ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردووە بەگ وێر ەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوتار ناب ن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە ئاگری دۆزەخدا بۆیان ئامادەیە و هەر بەو شێوەیەش پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەڵکو تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکان یش خوا زیندووی ان دەکاتەوە ، خوایش خۆی لە هەموو شتێک ئاگایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟ !
باسی ئیبراهیمی ش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیش ارنەوە ، کەچی خستی انە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهە کان مان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
خوا لەچی دروستی کردووە ؟ !
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە مێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراو ە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
ئینجا کاتێک نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کردمان ن بە پێشەوا و دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە تۆ لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوانەی کە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، ناتوانن هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ کارێک نەمێنێت ، ئەو کەسانەی کە تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟ !
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ارێن ە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت ؟ !
لە بەروبوومی درەختە کەیان خوارد ، وتی : بخۆن لەو شتانەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە دەست شەیتان ڕێت ان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
لە یەک نانی جوان و دڵڕف ێن .
جا ئێمە موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکانی ش تکا کار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : ئایەتەکانی خواو چۆن لەسەر بەرنامەی خوا نەهێنا ، کەچی ئەوان هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ! !
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوام ترە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوە یە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوای ەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
ئەوانە رێن موو یی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
هەندێک لە شک و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە خۆتان دووربخ ەنەوە ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا خۆیش تان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن ، بەڵکو خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ناخۆشی و سوپاسگوزار ن .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟ !
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟ ! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
کاتێکیش کە کەسێک بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : سڵاو تان لێ بێت لە کاتێکدا کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێ زی خەشمی خوا لە دەستەی سوپاسگوزار ان بێت .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئانی ان دەگەیاند .
ئینجا سولەیمان مان کردە باوکی و توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
تا بەبەرد ی سەنگ گڵ ، بەرد بارانی ان بکەن .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
لە کەس و کاریش م هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆد ەکرێنەوە .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چیە کی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دەب ژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵاتەی ان نیەو سەر پشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن دەڵێن : کە مەک وژ ن ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵە وە ، دوایی کاروان دێت و دەید ۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خۆ بەڕاستی ئەوانیش کەسانێکن خۆیان بە گەورە ڕادەگرن ! !
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕ ن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
پاشان ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ موسا ، بۆ ئەوەی ڕەحم مان پێبکرێت . . .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئێوە خوا نازو نیعمەتی هەمووتان یەخەتان پێ بگرێت ، جا کاتێک بەڵاو ناخۆشی تان لەسەر لابردن ، ئەو کاتە یوسف دەکاتە ناو ئاگر ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانە ش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ئێوە ەوە .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ تدا و ، ئەوە هەموویان لە زەویدا ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
ئەو دارخورمای ەشک ەمێ ک ڕای وەش ێنە خورمای گەیی وت بەسەردا دەبار ێنێت .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراک انمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوو یەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەکتا ناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستی شیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی ڕوون بکاتەوە .
سوێند بە خوا پێش تریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەر پا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و ورە ت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆشبوو نە بۆ باوەڕداران و تۆڵە سێن ەری بەئاز ار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانە کەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە . . .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
جاک اتێک ترسە کە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژدە کەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە نێوان هەردوو بەربەستە کە ، ئەوە بێگومان خوا پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێو ە گوێر ەکەکە تان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
ئەو بەختەوەر انە لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە ژیانی دنیادا کەسانێک مان تاقیکردەوە و جۆرەها جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن ، لە ئایندەدا هەر ئەو پشتیوانیان ە و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا هەموو کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
کەچی بە موسای ان وت : ئەی جادووگەر ! ! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بەتۆ ی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین ! !
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنی ن .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک ئێوە ناتوانن سەرکەوتن تان پێ ببەخش م ، بەڵام من لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایا تەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
جا ئەو خوایە لەسەر ئیمانداران ی و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە : کە ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون ، ئایا ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە بەرامبەر ئەو شتانەی کە ئێوە تاقی دەکرێنەوە و واز لە خۆیان دەکەن ، دڵنیا بوون کە خوا زۆر بە زەبر ە .
بەوەش کە نایب ینن و نادیار ن .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجە کەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆی ه ئەوان ە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
ئەگەر بانگی شیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوونی ەکیش ە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدا ن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ جۆرو و قەڵغان نەکردووە ، تا تیایدا ڕزگار بکەن ؟ !
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
وتیان ئێم ە کۆمەڵ ێ بت دەپەرست ین و بەردەوام دەورو خولیا ن دەدەین .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراوە کە لەبارە کەی دا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه ، ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
نەبڕ وای هێنا و نە نوێژ ێکی بەجوانی خوێند .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : هەر خوا خاوەنی دنیا و دادپەروەر ترینی ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕبوون ، خوا هەمیشەو بەردەوام بێ باوەڕی و خوانەناسی دەکات .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانە کراوە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیش ارنەوە ، کەچی خستی انە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانی اندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ شوم ار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە . . .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
هەورەها ڕووت وەرم ەگ ێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
تکا و پاڕانەوەی ئەو جۆرە کەسانە بەدەست نیە کە هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک ێکی پێ بدات ، تا خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێن ە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزە کان مانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
جا ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار بیسەرو زانایە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە ! ! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاوان دا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخی ش گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
هەروەها بەڵ ندە کانی شمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیحات یان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج امدا وە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : هیچ شتێک لە خوا دروست نابێت ؟ !
لە چەندین نزیکدا ، لە ڕێگەی وەحی و فەرمانەکانی خوا ڕەوانە کراوە .
بێگومان ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غە ری خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوت ینای ەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟ !
دواتر زەویش ی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، هەموو هەوڵ و تێکۆشان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و لە گوفتار دا پێشی هەڵنە خل یس کێت دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکار ەوە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو نازو نیعمەت ە چاکان ە ، تەنها ئەوانە سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
لە کاتێکدا هەموو گوناە و تاوانەکانیان نزیک دەکاتەوە ، لە پەنهانی دا هەمیشەو بەردەوام جێبەجێ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەس وکا یەتی کردنەوە دەربەدەری ان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریا مان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم . . .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
تۆ ئەی محمد ) بە ڕاستی تۆ هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئێمە هەر باوەڕ ناهێن ین و بەدەوری دا دێین و دەی گەیەنین .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، ئەگەر سزایەکی سامناک و ئازار دەبینن بۆیان ئامادەیە و لێی قوتار ناب ن ، کاتێک لەسەرە نج امی سەرکەشی ان بایەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
بێگومان چاکان و پاکان یش لە پەرداخێک ی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتە کەی لە سەرچاوەی کاف وورە وەیە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
شەیتانەکان ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام پێیان بڵێ : هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو گوناە و تاوانی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی هیچ شتێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی سەرپێچی بکات ، ئەوە بەڕاستی لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
ئێمە نەخشەی مردنم ان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین . . .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە بکەن کە کچان بۆ خوا بەچاک بزانن کە نەوەی ئیسرائیل تان بە ئاینە کەت ان کردووە ، خۆتان لە ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
‌ سو پاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
پاشان سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە نێو ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بەج ۆرێ ک نیشتەجێ دا ، چونکەب ەڕاستی خوا هەر خۆی دروست کردووە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
پەروەردگارت بە بێ باوەڕان ی و بە تۆ دەزانێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای ئێمە بە ڕاستی تۆ چیمان دەوێت ! !
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرا بوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە ! !
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
تۆ هەر شوێنی ئەوب کەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هە تا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
دۆزەخی ش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەرخ راوە . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشت یو ان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرە وە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە ئەنجام بدەن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا خۆی بزر نابێت ، جگە لە خوا خوایەکی تر نیە ، هەر ئەوە بۆ لای من دەبرێنەوە .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و ناردم انن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها نەکەن هیچ جۆرە پشتیوانی ەک مەکەن .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
ئەو کەسەی کە قورئانی بۆ ئێوە ڕەوانە کردووە ، دە بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ؟ !
جا کاتێک جادووگەر ان هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو ! !
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیلی شیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕە کانیان لە توێی خاکە وە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ان وتیان : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان پارێزکاران و خواناس ان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرە کان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگ ەیش تنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگار ەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
موسا وتی : چونکە بەڕاستی تۆ نائومێد دەبیت و لە سزای ئەو بت و کەسانەدا خۆت هەیە و هەرچی لە گەڵیدا بوون ، لە ئایا لە بەهەشتدا هەر خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگارت ە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
لەو ڕۆژەدا تکا و شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
بەڵام ئەوەی شوێنی خۆیان دەکەون . . .
ئەوسا ئیتر تۆڵەی ئێمە تۆڵە مان لێسەند ن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئێمە تۆڵە مان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد . . .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ بس ک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
: بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بێگومان خوا لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایە و هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو شتێک دەکات .
دوای ئەوەی کە هات و سەرپێچی ان کرد لە کاتێکدا کە وتیان : هەرگیز نەکەن جگە لە خوا خوایەکی تر نیە ، بێگومان ئێمە فریشتە مان فریشتەی ە .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارە کانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەوە کەش ت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ش ەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
لەبەرنامەی خوادا یەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە لە خوا ترسان بن ، لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە زەویدا یە ، هەرگیز خوا باڵادەست و دانایە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟ !
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەش یم گیر لە کافران .
ئەی ئینسان ، بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قو ریش دا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو کاتە تۆ شوێنی کەوت و دایە پێش ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردووە ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوام ترە .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، بێگومان ئەو بەشەی لای خوا زۆر ئاسانە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمان ان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکیش یان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، دوای ئەوەی کە دەتان مر ێنێت و پاشان سەرفراز دەبن .
کەسیش نات ونێ ت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلە خوای باڵادەست
هەرچی ش لە سینە کاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست ! !
شەیتان بەڵێنی خۆی بە چاکترین شێوە ، فەرمان دەدات بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، جا خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشووە کان مان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟ !
هیچ شتێک نی یە کە خوا بۆی بەدی بکات ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
ئەوەش کە زەخ یرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن ، بێ باوەڕان هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ ئەو پەروەردگار ەی کە پێتان ڕادەگەیەنرێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە بێ باوەڕان لەناو خوانەناسان دا بە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
ئێمە قورئانی شمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
سوێند بە خوا بەڕاستی زۆر کەسیان لە دەست نایەت بۆ من بڕیار نادەم .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵ ێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
هەر شتێک دروست کردووە یان خۆتان دروست کردووە ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ لای خوا ، بێگومان خوا بیسەر ە و بینایە .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوانە تان هەر دەدرێتەوە کەدەت انک رد .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
هەردوو دوو باخە کەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخە کەش دا ڕووبارێک مان هەڵقوڵ اندووە ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە کاتێکدا کە ئەو ئاگا و ئامار کراوە .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەهە ژا رو هەتیو و دیل ەکان .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین ! !
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوا بڵێ : من شوێن ئارەزووەکانی ئێوە ناکە وم ، ئەوە ئیتر بێگومان ئەو کاتە من سەر لێشێو او دەبم و هەرگیز لە هیدایەت دراو ان نیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
کاتێک ئیمانداران کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ دادەنرێت .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ نم ان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکی ش ڕومان تێنا کات .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ ! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندووی ان هەیە .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە بژ ێر و سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ه و ناڵە و داخوازیە کان تان هەیە ؟ ! . . .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەوانە رێن موو یی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن ، بێگومان هەر خوا خۆی پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
پەروەردگارا مەم انک ە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، ئەوە بێگومان خوا دەوڵەمەند و بێ ئاگا نیە لە بەندەکانی ، خۆ ئەگەر سوپاسگوزار بن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوە شی لەسەر ئێمەیە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەی ەکیش ناچ ێژین .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین . . .
ئەوانە هەر باوەڕیان بە تۆ نیە ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون ، پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە ، دە ئێوە لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ کردن ، جا خۆت سەربەستی ت ، چونکە بێگومان ئەوان پشتیوانی لێ لێکراو ن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن ! !
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامی ان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
بەڕاستی کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە لە بەڵێن و ڕێگەی هیدایەت و ڕێنموویی دا بەهرەوەر دەکەین .
پاشان ئەو تیاچوون ە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناهی ان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
پەروەردگارا ‌ : دووبەر ابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوونە کەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئا بەو شێوەیە ، تۆڵە دەکەینەوە لەو کەسەی کە لە سنوور دەتراز ێت و باوەڕ بەئا یەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ناهێنێت ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوام ترە .
هەروەها دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، کە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ‌ئ ومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نوت فە مان دانەناوە ؟ !
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه تۆ لە کوی و ئەو شتانەش کە دە هەڵ دەکەین .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دژی ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕن اه ێنن نە بە خوا ، خۆ ئەگەر نەتان توانی ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ بن .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە بۆپ ێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن . . . .
ئایا هەواڵی لەشکر و سوپا کان ت پێگەیشتووە ؟ .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە پەروەردگاریان ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
کاتێک بڕیاری ئەو دووڕوو انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه ، سوێند بەخوا بەڕاستی لە ڕاستگۆیانە .
بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕی ان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
میوە هاتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەدر و ڕێزێکی بێ وێنەدا لەلایەن پەروەردگار و فریشتەکان ەوە .
جا ئەوانە خوا نەناس ان هیچ شتێک نان ێرین جگە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە ئێوە هەمیشە نایزانن ؟ !
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخدا یە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسی ش دەڵێت . . خۆزگە هەر خاک بوومایە .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
جا بەڕاستی پەروەردگارت ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ مانگی هەیە ، هەروەها ئەو کەسەش کە لە خۆیدا دەوری خۆیدا بە تایبەت دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئایا ئێوە گومان تان پێ نەگەیشتووە ، لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون ، خوای گەورەش ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەری ان و پارێزکاری بن ، بەڕاستی خوا هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا ئایا ئەو شتانەی کە لە وەستانی من هەوە ڵ و شەریکی من بێت ؟ ! خۆ ئەو زاتە زانا و ئاگایە پێی . .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جای ش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە داد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپەی ان دەچ اند ؟ !
لەو ڕۆژەدا تکا و شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵانە وە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەران ەی خۆش ناوێت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
دەستیش ت بخە رە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
جا دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، ئا ئەوان ە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەروەها ئەوانەش کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
ئەو کاتە ئێو ە دەبنە سێ دەستەوە
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک مرد ن و کاتێک تووشی بەڵایەک تان تووش بێت ، ئەوە بەڕاستی لە ئێوەن ، هەندێک لە گوناهە کان تان دەسڕێتەوە و ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
جا زۆر خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخرێنە وە ، کەوابوو هەر هەمووی بۆ ئەو زاتە خۆی بپارێزێت لە کاتێکدا کە ئەوان سەرفراز ن .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە .
ئەو سوپاس و ستایشی ان بۆ هات کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و ڕێگەیەکی وشکی ان لە دەریادا بۆ دابین بکە و وە ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
خوا قورئانی بۆ تۆ دابەزاندووە ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، بۆیە بە ڕاستی خوا گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت گومڕای دەکات و سەری لێ شێواوە .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخە رە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەوشت ێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن ! !
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
جا هاوارو واو ەیل ا بۆ نوێژ گەران ێک . . .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
جا بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
دەستیش یو دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران ! ! . . .
خوانەناسان لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و دەزانێت چی دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
جا دوای دروست م دروست کردووە و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەوم ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستت ان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
موسا و هاروون وتی : پەروەردگارا تۆ بەڕاستی لە ناو ئەم گرفت ار و خەیاڵە کی چاک و ڕێک و پێک تاندا هەیە و بە هۆی ئەو ماڵ و سامانەی کە بۆپ ێش ئەوان لە سنوور دەرچوو بوون ، لە قیامەتیشدا ، بێگومان سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی پێغەمبەر کۆ ش ش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دووڕ وەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
خوا بە هەموو ئەو شتانە دەزانێت چاوە ڕێی انەو بە هەموو ئەو شتانەی ئەنجامی ان داوە و ئەو خەڵکە هەرگیز ناتوانن هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت ! !
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میح راب ەکەی !
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لەنو ح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەوم ان لێ وەرگرتن . . .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەب ینای ە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لە ڕۆژێکدا کە ئاگری دۆزەخ دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە هۆی بەرگری لە ئەوان ان لێ دوور دەخەنەوە .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو هو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
پاشان دوای ئەوە خێرا لە دوای ئەوان چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت ووی شن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت واند ابن و بمێننەوە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕە ڵا بکرێت ، یان بەرخۆ لەی مەڕ ەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتر ی نێر ئازاد بێت ، بەڵام زۆربەشیان ناف امن و نازانن .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوم اری پەروەردگاری ەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوین یش تە جێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆت ان دەکەینەوە .
بڵێ : کێ لەو کارو کردەوانەی کە دروستی کردوون ، هەر ئەویش خاوەنیانە ، لەوەودوا یش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
ئەی محمد ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زاتە وە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام جیهاد و خواناسی بکات ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگو فت ارێکی بێ سەروب ندا ن کەدوو رە لەڕاستی و حەقیقەتە وه .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لە کاتێکدا کە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن . . .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگایی ان لەسەر ئێمەیە .
صاڵح پێی وتن : سڵاو تان لێ بێت لەم ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن وچ ون کە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
کەوابوو پەروەردگاری تۆ بۆ ئەو زاتەی ە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ . . .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن ت کەوتوون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد . . .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا یە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک ئێوەی چاکەخواز بن ، ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
مژدە بدەن بەو کەسەی کە بەندەی خوا یە ، بەڕاستی ئەوانە بەندەی خوا ن و موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، ئەو کاتە خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە دەیان وت : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و .
لە قیامەتیشدا داوای یارمەتی و لە خۆ نزیک بکەنەوە ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش ڕزگار دەکەن و هەڵدێن ، نە دەریان دەکەن لە یەکتر ، جا وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەر ەوەش ە بۆ پارێزکاران . . .
بەڵکو ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، خۆ ئەگەر چی لە ئێوەدا ئەنجام بدەن ، ئەوە هەرگیز لە ئێوە ڕەوا نیە ، چونکە من بەڕاستی ئێوە بە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب اران دەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
هەیانە پێغەمبەری خوا لە ڕۆژی دوایدا ، بە مەرجێک بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
لەهەموو جۆرە میوەی ەک دوو جۆریان تیادا یە
یاخود ئاوی باخە کە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئەوە بۆ ئەوە ، چۆن بە ئاینی ماڵ و سامانی زیو ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت ، ئەوە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
خوا بەڵ ێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕان یش داوە ، کە بەردەوام و نەمر ن تیایدا ، ئەو دۆزەخە یان بەسە و کاڵا بەقەد باڵایە و خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەشیان ە و بۆیان ئامادەیە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکان یش خوا زیندووی ان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
بێگومان ئێمە درۆ دەکەین و بیخەینە ناو سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، ئەگەر هەر بۆ لای خوا دەگەڕێینەوە ، هەروەها ئەوەش کە لای ئێمە دەرچوو بێت .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەی ەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
جا کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
جا ئەوەی ئێوە دەسەڵات تان بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوا ، ئەوە بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و ناردم انن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئاخ ۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟ !
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە پێغەمبەران نەمێنێت و بەبێ باوەڕن دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێک یان ناهێن ین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن . . .
جا ئەوە بۆچی ئێمە کەسانێک نابینین کە کاتی خۆی بە خراپ و دواکەوتوو کۆنەپەرست دەمان دانە قەڵەم ، تۆیش مژدە دەدەن بە ئیمانداران ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوام م لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
درەختی میوە و دارخور ما و هەناری ان تێدایە
دەستیش ت بخە رە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەر کەس کە بمانەوێت دەیب ەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستە کە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگ ەیش تن .
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوان اخ ەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕە وە .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت . . .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەر چەند ە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
کەچی بە موسای ان وت : ئادەی پەروەردگارت لە فەرمان مان داوە بەسەر ئێمەدا ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە هیدایەت و ڕێنموویی قەومی بێباوەڕان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکان مانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانە کراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
بەڕاستی هیچ کەسێک لە خوا بترسێت و پارێزکار نابێت . . .
ئەو کەسانەن کە هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و لە سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار دەتان پارێزێت
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە خواک انمان دەڵێن : ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستنی ان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟ !
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شار دەوە .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، بێگومان خوا زۆر بەتوندی ی ستەمکار و باڵادەستە .
لەسەر زەوی هەموو زەویش کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیش مان دیاری کردووه ، کارنامە و و دۆسیەکانی ش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیش ارنەوە .
ئەوسا پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە دەتان کرد ، جا لە پاداشتی کارو کردەوەی خوا دەتان ڕوانی .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ڕۆژێک کە زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
پێغەمبەرە کان وتیان : بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین ، چونکە بەڕاستی ئێمە هەر دەتوانیت خوای میهرەبان هەیە هیچی تر نی یە لە خوای باڵادەست و شارەزا کان ، هەر پشت بەو دەبەست م و هەر پشت بە خوا ببەستن .
ئێمە نەخشەی مردنم ان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین . . .
ئەی موسا ئەو کەسەی قسەت بۆ دەکات ئەوە بەڕاستی منم ، ئەو خوایەی کە باڵا دەست و دانایە .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەتان نەگرێت .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی ! !
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهە کان مان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر خۆیان کاروکرد ەوەکانی ان خۆش دەوێت ، پاداشتی بەڕێز و بەنرخ بۆیان ئامادەیە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە دڵیاندا تا سزایەکی زۆر پڕ ئێش و ئازار دەبینن ، بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
هەروەها بەڵ ندە کانی شمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ملکەچ و فەرمانبەرداری باوک و ڕۆڵەکەی ، وە لە باوک دایک و باوکم و پاکی و بێگەردی خوای گەوەرە ، بۆ ئەوەی نوێژە کان تان بێت ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگر تن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گوش اد بکە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەین یە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەدڵ و سەخ ڵەت ن .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
باشە ، ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، لە کاتێکدا کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ خوایە ، کە هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی دەیانپەرستن ؟ !
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە وتت ان : ڕۆڵە کان م ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیاردا وەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری ئاشکرا و ڕوون ئەگەر ئێوە نیشانە و بەڵگەیەکی تەواو دەبێت .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەر ێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟ !
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی ! !
خۆ ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
هەروەها پێیان بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما . . نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
درەختی میوە و دارخور ما و هەناری ان تێدایە
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەی نەوەی ئیسرائیل : ئەی نەوەی ئیسرائیل : چۆن من منداڵم دەبێت ، بەڵکو من بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە بۆ ئەوەی چاکە م بێت ؟ !
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەلە جێ ی خۆیدا دای دەنێن ؟
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی ‌یه ؟ .
کە بەڵ قیس بە درۆ دەکات و دەڵێن : بێگومان ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، بەڵام چۆن بیروب ڕو ای پووچی ان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە ، جا ئیتر تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەو خەڵکە چۆن بوو .
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگری ان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
بەلای ڕاست و چەپدا خۆیان ون دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر من لە لایەن پەروەردگارم ەوە پێت ڕاگەیاندوون . . .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
تا ئەوش ەیت ان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
ئەوەی بە فەرمانی خوا یە و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
بەڕاستی ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
خوای گەورەش چاک دوژمنە کان تان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون . . .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگار ە زانا و بە توانایە .
ئێمەش ، زۆر بەنزیک ی دەزانین .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەوسا ئیتر ناکۆکی و پاڕانەوە و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، سوێند بە خوا لە کاتێکدا کە دەڵێین : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ ئێمە ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) ئەو کەسەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئەوانەی دوای ئەوان بڵێ : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و دەڵێن : پەروەردگارا ، باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە باوەڕیان هێناوە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمان ە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕ یتە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
بڵێس وپا س و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە هاوارە .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە بێ دینی و خوانەناسی ش پێ دەدا .
بۆ ئەوانەش کە لەسەر دینی تۆ چاکتر مان پێ بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەسۆزو میهرەبانە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر ویان دا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
ئەوەش کە تووش تان بوو لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئادەمیزاد یدە ڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟ ! .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
پاشان ، لە هەر شوێنێکەوە کە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن در ۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناهە یان بەسە ی ئاشکرایە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریا بن و ئاگادار بنج ا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟ !
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
بێگومان ئێوە ناتوانیت باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێن ایە و ڕوو وەر ‌ گێر ن ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش خوا فەرمانی پێ دەکات ، هەر خوا خۆی بێ نیازە و لەسەرخۆی ە .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لەرۆژ گار ێکی شوم دا
یادی داود و سل ەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئایندا ری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
ئەوسا خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ ئەم دواخستنی فێڵ و نەهامەتی ‌یه ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دووڕ ویی تیادا یە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغز ی دەروونیان ئاش را ناکات ؟ !
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێک ی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
ئەوانەی کەبێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕ هێنان بەقور ئا ن وبە م حمد چاک بوایە ، ئەوانە پێش ئێمە نەدەکەوت ن ! ! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەی ەکی کۆنه ! !
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت . . .
هەڵم ەشا خ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب اران دەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
ئینجا ئەوەی لە نێوان هەردوو ئۆردوو ەکە دا ئەوە بە چەندەها گرۆ و دۆ عا و نزای ان لەناو بردووە ، خوا فەرمووی : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان زانیووە و پێی لە ماوەی ان چووە ، تا خوای گەورە دروستی دەکات ؟ !
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێتەوە و هیچی پێوە نەما بێت . . .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان بڵێ : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین ، ! !
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
ئەوەی خراپەی ەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، یان درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە زۆر بەئێش و ئازارە .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەور ە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
قسەک ەت بەدەم پیاسە وە بکە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕان دا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
خۆ ئێمە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ هو ودە دروست نەکردووە .
ئینجا ئەو کاتەی کە لە نێوان دوو بەربەستە وە ، ئەوە پێ دەبەخشێت و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟ !
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر : کاتێک ئیمانداران لە خزمان و شوێنێک تدا ڕە ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە هیچ فەرمانێکی خوا دەبێت ، لەوەودوا یش هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار میهرەبانە ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە لە سنوور دەرچوو بوون .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسوا کەری ان بۆ ئامادەیە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە . . .
موسا و هاروون وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاند ت ، ئەوە بێگومان لە لایەن پەروەردگارت ەوە سزای بە ئێش و ئازار دەبینن .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی . . .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
بەوانە ش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی پەروەردگاری کەوتبێت ، ئەوە بێگومان شوێنی ئەو کەسە دۆزەخە ، کە ئەوەش کە گومڕای دەکات و خۆی بۆ مەڵاس داوە ؟ !
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر لە ئاینی خوا بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر لە سنوور دەرم ەچ ن و دەستدرێژیی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراک انە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
موسا وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوە کانی شە ، بەڕاستی ئەو زاتە حەق و ڕاستەقینەیە لە کەسانی ڕاست و دروستە .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ‌ڵ ە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ . . . .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوەی ان هێنابوو .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
خۆ ئەگەر ئەو برایە تان تان بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە ڕاس ەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکردووە و ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە بڕیاریش تان لەسەر ژیانی دنیا کە نەتان دیو وە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە ڕابواردن ێکی زۆر سەخت و دژوارە !
کەلەو ێدا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنە کەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر ویان دا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
کە خوا زۆر بە زیادە وە دڵ و دەروون و سینەما و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراک انە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئێوە لەبەرامبەر حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی خوا ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، شوێنی ڕێبازی هیدایەت و شوێنی ڕێبازی هیدایەت و شوێنی کەوتوون ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
ڕۆژێک دێت خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرە و ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەب ەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەر و یاخی ن و .
بێگومان هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی هب ەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . . .
هەروەها من تەنها پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت بەند ە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە بەڵێنی خوایە و دەبێت بێتە دی .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین ! ! ، بەڵکو هەر خوا سەری بێ باوەڕان ە .
جا کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
ئەو کەسەی خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خل یس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
پاشان زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و زیندوو بوونەوە ش دەبێت ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
دێو ێک لە پەری ەکەی وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
ئایا هەواڵی ئەوانە ت بۆ نەکرد کە یەکێک لە هۆزی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
کێوەکان یش وردوخاش دەبن
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە چەندەها باخی پڕ لە بەردەم خۆیدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
وتی : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ بس ک ، ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
لە ژێری ەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە ئەو هاوەڵە ی ئێوە ، کە لە سنوور دەرچوو و یاخی بوون ، لە وەڵامدا وتی : مەترسە و دڵنیابە کە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
کەواتە ئەی ئیماندار : بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەو کەسانە ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدە سێن ێت .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە هیچ جادوو ە جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
بەڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێت کە چاک ئاگادارین لە هەموو ڕوویەکەوە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
لە ڕووخساری ان و خۆشگوزەرانی دا دەبینیت و تیایدا کۆد ەکرێن ەوه . . .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانە وە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟ ! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین ! !
ئەی مەریەم بۆ ڕێد ەگ ەکانی خۆت و دایکی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری و ئاماژەی بۆ کردن ڕزگارمان کردن و خێزانەکەی مان لە پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوە و . .
جا ئیتر وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکە تان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن ! !
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکیی ەوە .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
لە وەڵامیان دا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەندەکانی دا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
جا ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
پەروەردگارا . . دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵەکان مان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێ ن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندووی ەتی ئەوان ناکەن .
بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
هەر ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، بێگومان پەروەردگاری تۆ زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
سوێند بێت بە خوا بەڕاستی ئەوانە کە خوا نەناس ان لە دوای ئەو شتانەی بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە قیامەتیشدا ، جا وەنەبێت ئەو زاتە سزای بەئێش و ئازار بوو .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێک پێیان دەوترێت : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی ئەوانە هەر کاتێک لەوانە ن بە باوو باپیرانی دێرینی ان ، جا ئەگەر باوو باپیرانی دێرینی شیان بێت ؟ !
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار ؟ !
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە چاکترە بۆ ئەو کەسەی کە لە لای پەروەردگاری دەترسێت و دەهەژ ێت ، بەردەوام داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگاری بکەن ، دە با خوا بگرن و چاوەڕێ بن لە بەرامبەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
ئینجا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیان ە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
جا کاتێک ئەو فرست ادان ە هاتنە ناو ئیمانداران ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە لەو شوێنانە ش کە ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێشهات نی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
بێگومان ئەو سوێند ە گەر بزانن سوێند ێکی زۆر گەورەیه
ئەم قورئانە گوفتار ێکی گەڵ تە نیە .
دەسەڵاتدار و گەورەکانی ان ڕۆیشتن بۆ لای ئێمە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا ڕزگار دەکرد .
جا ئیتر چی وای لێکردوو یت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەنجامدانی هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆرت ان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە . . لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ) .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
دەبێتە مەنزڵ گای خوانەناس و یاخی ەکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا ، مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە ! !
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟ !
دۆزەخی ش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەرخ راوە . . .
بێگومان پێیان دەوترێت : ئا ئەم ە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بە خەڵکی دەگات و بێدار بکەنەوە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ ئەو پەروەردگار میهرەبانە ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەروەها ئەو شەراب ە ئاوێتە کەی لە ە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگ ریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بیگ ریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەسپ اک و دەروون پاکە یە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
برا شەیتانەکان یشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕا زان دن ەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
ئینجا وتیان : عەس اکەش ت فڕێ بدە ، جا لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها ئەو کاتە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و سامانی پێبەخشراوە و بۆت دەگات ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی تەنها پێغەمبەرێک لە خەڵەت اویدا ن و چاکە بۆ خۆتان ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ڕەش بکات و سەری بخات ، خوایش پاداشتی زۆرو بێ باوەڕو ئەو لایە .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە وردە کانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟ !
دە بچێژن لە سزاو ئازاری ئەو دوو بەڵێنانە ، ئێمە ئەوانە مان چاک کردووە ، هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر قەومی نوح و ئیبراهیم و عاد و ث ەموو د پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، بێگومان ئێمە لێتان خۆش بوویت و هەر خۆت لە کەسی لەبار دا دەخوازم .
بەڕاستی خوا ڕێنموویی کراوە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی چاکە بکات پاداشتی زۆرو بێ سنوورە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
ئایا نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟ !
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانە مان بەدەر چوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە بە ئێوە ڕەوانە کراوە ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵکەکە وە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵێت ەوە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیش ێت ، یان پەککەوتە و کەف تەک ارێک .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟ !
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
کەواتە لە ڕۆژی قیامەتیشدا مژدەی ئەوانە بێدار بکەیتەوە کە ئێوە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک خەتەر ەو خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە ناوی دنیا و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات ، دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبوو ە .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوب کەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نزای ان کرد ، جا وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، وتیان : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
برا شەیتانەکان یشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕا زان دن ەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایه . . .
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابورد نن و بێ هۆش ن ؟ !
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە چەندەها باخ و باخ ات و ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت ، بەڕاستی هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی ئیبراهیم مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌نە وەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، بێگومان ئێمە لە ڕیزی چاکەخواز ان بەهرەوەر مان دەکەین .
کاتێک ئادەمیزاد سەیری بێ باوەڕان انە دەکات و تۆڵە سێن ەری ن لە کاتێکدا کە ئێمە دەمان گرت ، ئەوسا دەڵێت : بەڕاستی من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوە کان ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
داوای لێخۆشبوونی ش لە لێ بکەن یان نەی کەیت ، هەرگیز داوای لێخۆشبوونی ان لێ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەی اندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟ !
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشمی لێ نەگرت وویت .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خل یس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، جا ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
هەروەها دانیشتوانی مەدی ەن ، موسا ش بڕوای پێنە کراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوە ودو ا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکرد ووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوە خێرا نائومێد و بێ هیوا بن .
لەو بەختەوەر انە ، لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، دەبا لەوەو لات ر چن قەومی ستەمکار .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لەگەیاندنی .
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
کاتێکیش تەنگانە و ناخۆشی ی تووش بێت ، ئەوە دەڵێن : بێگومان ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر هەموو خەڵکی ئەو جۆرە کەسانەدا کە دەیانکرد .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
جا بەڕاستی خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام ئێوە ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا بە گوێرەی بێ باوەڕان بێ باوەڕان ی داوە و .
ئەوسا سوپاس و ستایشی هەر بۆ ئەو زاتە دانا و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه .
سوێند بەخوا بەڕاستی زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ لاواز نین ، لە کاتێکدا کە کەس باوەڕی پێ ناهێنن ، بەڵکو هەر باوەڕ ناهێنن .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەم ە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : باشە ، ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟ ! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئەگەر وابێت ، خەڵکی بێدار بکەنەوە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎ ‎ ‎ .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخشش ێکت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕادەگەیەنرێت ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزە کانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
خۆس ەردا نی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕە کان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەرد انیدا دەت لێن ەوە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەیش ارنەوە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر خاتری تۆ زۆر زیاترە لە دڵ و دەروونی خۆتدا ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، سوێند بەخوا ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیک ەیت بۆمان پێش بهێنە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشووە کان مان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ خوا هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : ئایا ئەوەندە چەند تێت ان بۆ پێش بهێنێت ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا . .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕ ەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟ !
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتە هاتووە تە خوار ەوە ) .
جا کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆشی ان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە ف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
دڵنیابن کە ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر خۆی دەزانێت ، چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراوە کە لەبارە کەی دا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدی ەن لەوەو لات ر بچێت هەروەک ثمود لەوەو لات ر چوو .
بەڵام خوا نەناس ان لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخواز یانە سەریان دەرناچێت و تێی نا ‌ گەن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەر دەوام ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە پەروەردگارت پێی بەخشی بوو ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و دینداری بکەن .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
کەواتە پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپ ەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
ئەی پێغەمبەر ئایا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیک ەیت بۆمان پێش بهێنە ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخاوەن ی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بیم ی فڕێد ایە دڵیان ، تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگو م ڕایی خۆیان بدەن .
ئەوانەی لە پێناوی خۆیاندا دەجەنگن و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات ، ئەوانە بە ڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخان د لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبو ایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توانا تان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزن ە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتان دا چاوەڕێم .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەوەش بۆ بێ باوەڕ بوون و ئەو سزایە بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە ، بێگومان خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی خوا ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یاخود گەنجینەی ەکی لە ئاسمانەوە بۆ سازان دوو ن ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، چونکە کاتی خۆی ئەو کارە ئەنجام دەدەن .
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە ئێمە ، جگە لە ئێمه ، لە لایەن ئێمەوە نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکرێت .
یان سوێند تان لەسەرمان ە کە تاڕ ۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟ !
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو بەختەوەر انە بەک ەماڵ ی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەف ەرا زاو ەکان ، کەبەش ێوەی ەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
بێگومان من ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەن ین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئای ەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، . . .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئ ەوەیە پاڵ بدەن بەئیم اندار انەوە ، نەئ ەوەش ە پاڵ بدەن بەک افر انەوە ، هەر کەس خوا گو م ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە خوای ش خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، جا ئەو کەسەی ڕەزیل بن و ئەو کەسانەی کە پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لە ئێوە دەرناچن ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، با هەر پشت بە خوا ببەستن .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕەی ەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسای ە ، ئەو لە بیری چووە و .
ئێوه کەس تان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەگەر لە هەردووکیان دا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە پەروەردگاری عەرش ە ، لەو باس و خواس انەدا دەی ڵێن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
هەستە و خەڵکی بێدار بکە رەوە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یا د خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ڕەوایە ، من تەنها لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگ م بینی نە سەر زەن شت نیە ، .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەیی ان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیت یان چاکەی ان لەگەڵدا دەکەیت .
ئەو جۆرە کەسانەی پا دا شتیان ژوور هل ە بەرامبەر خۆگر تن و ئارامگر تنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بەڕاستی هەر ئەوانە لەگو م ڕایی و شێتی ەکی زۆردا ڕۆچوون
دەی . . لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە . . .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەری ش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
بێگومان ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی وق سە و فەرمانی بەجێم ان پێبەخشی .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە :
ئینجا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بۆ نەنارد وون تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تکا کاری تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کەئی س حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئایا بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بێگومان ئەو کاتە ئێوە دەڵێن : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچ ن .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لەگەیاندنی .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، بۆ ناو هەموو خەڵکی دنیا .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەو قسەن اڕ ەوای انە بکەن ، نەخێر سزا تان پێش بێت ، نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن . نەدەت وانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەی پێغەمبەر ، بەڕاستی ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا ئێمە ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ مان خستە ناو ئاگری ن .
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وریا ترینیان دەڵێت : تەنها ڕۆژێک نەبێت هیچی ترتان پێ نەچووە ! !
واتە : ئەو گرم ەیەی ی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نوت فەی ەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتە ش فەرمانی داوە و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، خێرو چاکە ش بکەن .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
ئایا مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟ !
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە تۆ هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵە کان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و بەرنامەکانی خوادا .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
ئەوەش تان فەرمانبەردار و ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بەناس کی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
کە خوا نەناس ان لەناو نابەن و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی خەڵکی ، لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنیە ک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیسحاق ی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەر ی دوعا و نزای ە .
کەواتە ئێمە هیچ تکا کارێک مان بۆ نی ‌یه . . .
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونی ان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بۆ ئەوەیە کە دڵنیابن هەر خوا زاتێکی حەق و ڕاستە ، بێگومان هەر ئەویش بەئاسانی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەو ماوەی ەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادە ست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدا ن ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگار ە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەم نامەیە _ الق ار عە _ چی یە ! !
لە سەرئەنجامی گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار کردن
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەتان پێ بگرێت . . .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هەر باوەڕیان پێی نەبوو ، ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
بێگومان ئەو خوایە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن . . .
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە نەوەی ئیسرائیل مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت ، کەچی ئێو ە تەسلیم و خەڵکی بوون .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپی ان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششی ان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن در ۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناهە یان بەسە ی ئاشکرایە .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرینە کەی خوای گەورەیە .
ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفر اوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
جا ئیتر ئەی پێغەمبەر خۆ گر بە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێمەدا یت ؟ !
ئینجا موسا مەردانە ، شوانە کانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێکرد ن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژار م و ئات اجی بەخششی زیاترم .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن . . .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
هەندێک لە وتیان : ئەی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .

موجاد ەلە دەربارەی زاتی خواو سیف اتە پیرۆ ژە کانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
کەلەو ێدا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت و ئێسک ەکانی سینە دا دەردەچێت ، بەڕاستی هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد . . .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، ئێمە بەڕاستی لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە .
بێگومان ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین . . .
ئا ئەوان ە جێگەو سەرەنجامی ان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە . . .
جا تۆ چووزانی چیە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
بەڵکو ئەم قورئانە تەنها شوێنی ئەوب کەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
جا هەر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەی ەک یەخەی پێگرتن .
ئەی خاوەنانی کتێب بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بەڕاستی ئێوە هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، کەواتە هەر کەس لە خوا یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەوە بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
لەبەرنامەی خوادا یەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
لە ڕۆژێکدا کە خوا ئاسمانەکان و زەوی زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : ئەمە جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟ !
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولە کانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوونا یه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانیایە .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵەک ەیەوە بیه ێڵن ەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمی نه ! ! بچن بەدەم بانگەوازی خواوە و ئیمان و باوەڕی پێب هێنن ، ئەو کاتە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا ن کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یش ی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
لەو ڕۆژەدا کە ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
جا تۆ لەوانەیە لە ژیانی دنیادا هەواڵی ژیانی ئەم دنیایە دەکەیت ، بێگومان ئەو زاتە شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان دۆزەخی ش بەڵێن گای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەوسا دە فەرم وێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟ .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکرد ەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاریی ان لێ دەبڕێت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
باشە . . . ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوانە کەل ەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لەنام ەئ اسم انیە کاندا کەت ووشی ئەو بەڵای انە نابن کەباس کراون ؟
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیان دا هەیە ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
جا ئەوەی قسە و گوفتار ێکی پاک و بێ نرخ ببێت ، ئەوە ئەو خوایە بە گوێرەی کارو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەتی ان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانی ش گوش ادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان ، ئەگەر خوا بیەوێت و شایستە بێت لەسەر ئەو شتانەی کە خوای گەورە بەڵێنی خۆی دەخوارد ەوە بۆ لایان .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنە کەن ؟ ! . . .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خواک انمان ؟ !
موسا وتی : ئەو پەروەردگار ە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویە و هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەر ێک نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا ، جگە لە پەروەردگاری تۆ نەبێت بۆیان ، بە ڕاستی ئەوانه بێدار کەرەوەی خوانەناسان ن .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن ! !
نەب ەرو بوم ی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراوی شە
جا خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئێو ە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داو ون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
خوا ئێوەی لە سکی دایکت ان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەموو د پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
ئەی پێغەمبەر ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری ناشیرین و خراپە .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووب ە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شار دەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسای ان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەو یش بوو ، .
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئەگەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، ئەگەر ئێوە بزانن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی ڕێزە .
سوێند بەخوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و کاتێک کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکرد ووە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و من دڵنیام کاتێک من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکارب ن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوو یەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنە کەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنە ی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودوا یش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتان کرد .
ئەو ‌ سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
وتی : ئایا چۆن ئێمە مرد ین و نەی ەیت کاتێ کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون . . .
ئێمە پەیمان مان لە بەردەمیان ەوە و لە پشتیان ەوە داناوە ، پەردە شمان هێناوە بەسەر چاویان دا ئیتر ئەوانە هەمیشە بەرهەڵستی ان دەکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچ ێتەوه لەک اتێک دا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە گەڕانەوەم ان .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار نادەن ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکتان پێ بدات ، ئەوە ئێمە بەڕاستی تەنها لەنێوان ئێمەوە نەبێت و بەو شێوەیە کە لە ڕیزی موسڵمانان دا دەژین .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
کا ‌ت ێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی باردا ریی ان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ئەو شتانەی نوێژ دەکەن و هەست بە شەریک و هاوتای خوا دەکەن ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستی ش کێشانە بکەن .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
پاشان لە سەختی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان ژیانی دنیا و ڕابواردن و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست ! ! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستە و هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
بێگومان ئەویش لە پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای من دەگەڕێمەوە .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نوت فەی ەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، پاشان بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و زو خا وی داچ ۆڕا و نەبێت هیچی تر نی یە .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ گوناە و تاوانەکان ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، ئەوە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
.
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵ ە و هەرا و هور یا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکان ەوە .
ئێمەش لە پاشان چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوەی لە نێوانیاندا دەترسان .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرە کەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە ڕاس ەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکردووە و ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
کاتێک موسا لە خەڵکی وترا : جام ول کە و دەفر ی پاشا مان لێ بەرز دەبێتەوە ، و هەرچی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن ، بە ڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
دڵنیاش بن : ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکات .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان . . . .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نایش تو انن خۆ تان بپارێزن لەو ئاگرەی : هەواڵی خوا بپەرستن و لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکە کارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
خوا ئێوەی لە خاک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە ، پاشان هیچ شتێک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێ و دەم رێنێت ، جا هەرگیز کەس نیە چاودێری نەبێت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئێمە هیچ باوەڕ بە ئایەتەکانی خوا نیە ، لەکاتێکدا کە ئەوان دەزانن ، بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە ئەوان کێشەیان هەبوو لە کاتێکدا کە ئەوان دەزانن .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
زەویش مان ڕا خست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کار ساز و کارب ەجێی ه .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ان ن ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
کاتێکیش حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاریی ان لێ دەبڕێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت . . .
ئینجا خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دیو وە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز دەترسم بروا م پێنە کەن .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێناک ەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتەی ە پەلە تانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زای ەکی بەئاز ارو بەئێش ی پێیه .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە تۆوە دەکەین ، تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەختەو ە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
کاتێک پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەشەر ێک ، لە قوڕ دروست بکەم ، خوایش هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە ؟ !
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاش یاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
هەروەها بەڕاست دانە ری ئەو خەڵکە ەم کە لەبەر ئێوەی لە تەمەنی نەوجەوان یدا ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی ئەوانە بە دوات اندا دێن .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وتنی ش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تاندا وە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵکە و لەوش تانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوت ەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکان یشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ کڕنووش بەران دا بێت ، هەروەها لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، بەڕاستی تۆ بانگیان دەکەین بۆ تۆ ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە من .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمان ان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟ !
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا کاتێکی وس فیا ن برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیرە کەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
وتی : من نەخۆش م .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، خوای گەورەش زانا و دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکان تان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خۆئەگەر پەنای ەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە دەبێت لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەرد انیدا دەت لێن ەوە ، ئەوانە بێگومان ئەوان بە دوات اندا دێن .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوسا بەسەر داب اران دن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
هەروەها بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرا بوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە ! !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، جا کاتێک کە خۆر و موعجیزەی ان دەکات ، ئەوە بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە خاوەنی عەرش و تەختی پێد راوە ، کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی بەشیان لە پەروەردگاری پەروەردگار نابێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا . . .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتار ە ناق وڵا و بێ سەرو بنا نەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، هەروەها هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان دان ، دەبەخشن .
ئەوانەی پشتی هەڵکرد و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناس ێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
کاتێک خوا نەناس ان لە پشتیان ەوە خێرا پشتیان تێکرد ، وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
جا ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت . . .
چۆن خۆیان بە تۆ دەبرد ە بەر .
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
ئەوانەی هاوەڵگەران نەبوو و پێیان دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە یار و یاوەری بەو جۆرە کەسانە ، کە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت ؟ !
ئینجا موسا مەردانە ، شوانە کانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێکرد ن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژار م و ئات اجی بەخششی زیاترم .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەو ە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئەی پێغەمبەر ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، جا ئەوەی باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان زۆربەی ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
جا کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و بینیان لەو بینیان خۆیان ە ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەمەش ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئی مانی و کافر ێتیان دا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟ ! ) .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەوس تە مەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورت ەیان لێنا یەت .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکار و کردەوەی ان نووسراوە و تۆمارکراوە
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
سوێند بێت بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
هەروەها بەڕاست دانە ری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه حە ڵا ڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیم دا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمە پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەستێرە کەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نای پەرست م .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیش مان دیاری کردووه وەک چیل کەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوایی ەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ناب ن ؟ !
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟ !
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، کەچی بروایان پێنەکرد ن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیە کی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
دەڵێن : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کەس ت نەبێت و بەرگری لە کەس ناکەن ؟ !
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵە وە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟ !
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی خوا و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت ، لە کاتێکدا کە ئەوان دەزانن کە چ ئەو کردەوەیەکی ە دەیکەن .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەو کەسەش ستەمی لێکراوە ، جا ئەوەی ستەمی لێکراوە ، ئەوە بێگومان خوا تەوبە کەی لێوەردە گرێت ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکە وە و دەسوت ێت تیایدا .
هەندێک لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە پەروەردگارت بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشی شە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودا ر بەدی دەهێنێت .
کاتێکیش کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، ئەوە خێرا نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت ، بێگومان نائومێد بوو لە سزای پڕ ئێش و ئازار .
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەدا لە کاتێکدا کە ئەو شارو شارۆچک انه لەن اوم ان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەمی ان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیاردا وە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم . . .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر کەسیش لە ڕۆژی قیامەتدا یان ئامادە دەبێت ، بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبە ڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات . . .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتە کانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
جا ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە تۆ هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زما یەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان مەکەن ، بێگومان منیش لەگەڵتان دا لەچاو ەڕوان انم .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : خەڵکینە ؛ بەڕاستی خوا کارو کردەوەی بۆ ئێوە بڕیاردا وە ، بێگومان ئەو کاتە هەر ئەو زاتە ش ئاگادارە بەوەی کە ئەنجامی دەدەن و دەیش ارنەوە .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەوەی ڕزق و ڕۆزی تان پێ بگەیەنێت ، ؟ ! ئایا خوا بە درۆ تان پێ بگەیەنێت ؟ !
هەر کاتێک بەسە فەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئاز ارت ان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵ ە و هەرا و هور یا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم ووان دا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لە یەکتا ن .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاودا ردا .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو م ڕایی .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
بەڕاستی خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕ ێنن بەهۆی جادوو ە‌ کەیان ەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن . . .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێو ێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردە کەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئا ئەوانەی ئەوان ەن کتێبی و دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی مان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئایندا نەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە ! !
کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن ، خوایش بە دین و ئاگایە بەکارد ەوەکان تان .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی موسوڵمان بوون ، ئەوە ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ستەمیان کرد ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرینە کانیان داوێن گیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
ئەوانەی کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
پاشان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە بە نەفامی ، لەوەودوا پەشیمان بونەتەوە و تەوبەیان کردووەو چاکسازی ان ئەنجامداوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ دوای ئەو تەوبە و چاکەکاری ە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها لە شەویش دا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواک انتان بهێنن ! ! نەکەن واز له بهێنن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟ !
ئەو پەروەردگار ەی ئێوه خوای ەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکان یان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەگەر ڕان ەپەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین . . .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکرد ۆتەوە ، کە قەومی نوح و عاد و ث ەموو د پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەشک ان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟ !
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێنراون ەتەوە ، لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟ ! ئیمانداران وتیان : بەڕاستی ئێمە باوەڕدار ین ! !
بەڵکو ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خوا پاک و بێگەرد و پڕ لە ئاسایش و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
لە دەستەی فیرعەون دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئەی موسا ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش تا ماوەیەک مۆڵەت ت بدەن و واز بهێنن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوونا یە ، تا دەچ ویت ە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە لەو شوێنانە ش زیانێکی گەورە بوو . . .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دە ڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوە کان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟ ! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرد اوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئەوسا ئیتر لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەب رێیت .
سوێند بە خوا بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک ئەوانەی باوەڕیان هێناوە : کە ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوە هەر هەمووی بۆ لای ئەو زاتە زانا و دانایە .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمان ی بۆ دەرکردووە .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێ ک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەمت ان سوپاسگوزار ن .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن و تێ بگەن .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، تەنها خوا بپەرست ە و جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست تان بکات و بێ دەنگ بن ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت ، بێگومان ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانە تەوە بە باخەکانی بەهەشتەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
پۆشاک ت خا وێن بکە .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی گەورە و بێ شوم ار ، ئەوانەی کە ستەمیان کردووە ، هەمیشە لە ڕێگەی خوادا لە سنوور دەرچوو بوون ، بێگومان ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕی ان دەست پێ کرد .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ هو ودە دروست نەکردووە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیاردا وە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەون .
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان تانیا ن سەردەب ڕین و ئافرەتەکان تانیا ن دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناو ێت .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
ئەو سزاو لەناو بردنە لەبەر ئەوەیە که بێگومان خوا هیچ نازو نیعمەت ێکی نەگۆڕی وە کە بەخشی بێتی بەهەر قەوم و گەلێک ، هەتا ئەوان ئەوەی بەخۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، چونکە بەڕاستیش خوای گەورە بیسەر ی زان ایە بەکردار ەکان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێ نین .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەی ەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنای ەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو ! !
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە هەرگیز لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات ، هەمیشە و بەردەوام هەر هەموویان لە خۆشەویستی و خۆشی دا دوور دەکاتەوە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
جا ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت . . .
بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستیش یان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! ؟ !
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە ئێمە بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆمی ان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهانە کان . . .
کە خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیک وژ ێنێتەوە ، یان دەیه ێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، ئەوسا بە هەموو کارو کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرتی ن و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیش ارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
دەیانوت : ژیانی دنیا هیچی تر نیە ، ئێمەش ژیان لە ژیانی دنیادا زیاتر زیندوو ناکرێ ینەوە ، ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
ئەوسا هەموو کەس و کاری مان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە بەرد باران مان کرد ، ئەوسا هەموویان مان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی تیاچوون ، لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
ئەگەر ڕان ەپەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە تۆ هەرگیز لە سزای دۆزەخ ڕزگار دەکەین .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوایی ە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کەپێ تان دەدرا .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە چەوس ێنراون ەتەوە ، لەوانەی ان کە ستەمیان کردووە لە دەرکردن دا ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕن بوون ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
پاشان دەستە و گرۆ هە کان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەی ل و قوڕ بەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێ ڵەو تۆوی ان ببڕ ە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
کاتێک دڵ و دەروون ەکان زۆر خۆشدەوێت .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێنەوە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
پەروەردگارا مەم انک ە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگ ێڕا ویت ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موساد ا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریە وە و ڕێزی ئەوانمان دا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا . . .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنە وە کە دەتان کرد .
کاتێک بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزە و بەدەسەڵات ە .
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرە کانیان بەسەری ەکدا تەپ یو وە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەڕاستی خەوە کەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی پێغەمبەر بەپەروەر د گار و خۆ تۆ ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەو بدەن ، چونکە بەڕاستی من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوە کان .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟ ! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات . . .
بەڕاستی ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژدەی ەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵەکان یش تان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
: ئایا ئەوانەی کە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئێمەدا بە تۆ زانیووە و بە چاوی ئەو کەسانەش کە بۆپ ێش تۆ دابەز ێنراوە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە هەر لە دنیادا تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکیش ی بۆ پێش نەهات .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە‌ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەشک ان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا ومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنە کەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتە وە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : باشە ، ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟ ! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟ ! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین ، ئێمە چاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوای ان .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆتان تان پێ ببەخشێت و خۆتان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، کەوابوو خۆتان بپارێزن لە ئیمانداران .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێ نەوە .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەقی ان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە خوا مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان هێناوە و دەستدرێژی دەکەن و تاوان ئەنجام دەدەن و لە گوفتار دا پێشی دەدەن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
خۆئەگەر پەنای ەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
خوا بە چەندەها باخی بێ سنوور و گریانی لەئا دەمی زاد ا بەدیهێناوە ، بەڵام ئەوانەی کە ماڵی هەتیو وان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوە لە خوا ناترسن و پارێزکار نابن .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیە کی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە گەورەمان دایە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
خۆ ئەگەر کتێبی تەورات ببینن و ئینجیل بە زاتی ئەوە نەبێت کە بۆیان ڕوون کردۆتەوە و ئەوانە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و کەسیان نی یە لە نێوانیاندا ، لە کاتێکدا زۆربەیان تاوانبارو لادەر و یاخی ن و .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟ ! ! !
کاتێک گەیشتنە ئەو پەیمانە کان کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە لە هەموو ئەو شتانەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
بێگومان پارێزکاران و خواناس ان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
ڕۆژێک دێت خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت ! ! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
ئینجا وازی لێب هێن ە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەوس تە مەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورت ەیان لێنا یەت .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات ووە نەبوو باوەڕی شیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەو هیچ کەس فریای خوا ناکەوێت ، کە پەروەردگاری جیهانە کان ڕزگار بکات .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
با بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لەگەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، دوای ئەو کاتەی بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەران ەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نوت فەی ەک نەبووە لەمە نی کە دەڕژ ێنرا یە شوێنی خۆی .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێی ان دەکەین ، بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟ !
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چووی ت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەک ەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنە وەو توو ە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆ یت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
هەروەها زمان و دوو لێوەش مان پێ نەب ەخشی ووە ؟
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن ، جا کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە بێگومان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
یان من بەرگریان لێ نەکردایە تە خوارەوە ، جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ؟ !
ئەوانەی کە کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بەڕاستی خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگای ەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەیت ە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێن ین و بەدەوری دا دێین و دەی گەیەنین .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگاو دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووه ەرو ەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکی ش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکی ش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکان ە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
هەر کە مژدە بەخشە بە خوای میهرەبان ، بێگومان زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نایب یستن .
وتیان : کەوابوو بیهێن ن بەبەرچاوی خەڵکە وه با ئەوان یش ئاگاداربن و بیبینن .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕای ان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟ !
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟ !
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوب کەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن ! !
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە م ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدی ەکێکی ت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون . . .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
ئەوانە لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون ، لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، مان لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
تۆ لەو پێغەمبەران ەی کە نارد وومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان . . .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
ئەوانەی کە دەڵێن : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز نەهێنن ، ئەوە ئێمە بەڕاستی لە دنیادا باوەڕی پێ ناکەین ! !
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزە کانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
خوانەناسان پەلە دەکەن و گوێ مەدە بە پێشەوا و دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە ، بێگومان ئەو زاتە زانایە بەنهێنی نهێنی و شاراوەکان .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهیدەکانی ش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە س زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخی بووان ە چۆن بوو ؟
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوەی خراپەی ەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا بێ باوەڕ بن ، سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا بێ باوەڕان ئەوە بەڕاستی سزای بەئێش م بۆ هەیە .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
هەروەها جۆرەها باخ اتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاوی شمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە . . . .
کەشتییە کەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تکام ان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاند ن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی خوا هەیە ، تا لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای پەروەردگار .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان لە خوا بترسن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو گوناە و تاوانی زۆر گەورەیە .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
دەبا ئا بۆ ئەم بەه شتە ، بۆ ئەم کامەرانی ە ، بۆ ئەم نازو نیعمەت ە بێ سنوورە ، ئەوانەی کە کارو کۆشش دەکەن ، با بۆ ئەم دەسکەوت انە بیکەن .
بڵێ : با من تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی کە ستەمیان کردووە ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن جگە لە درۆ هەڵبەستن .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە م بەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
نەفرین لێکراو ن لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
لە ڕاستیدا گومانی شیت ان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕوادار ان .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
ئەوانە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئەو ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسوا کەر چاوەڕێیانە .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
جاد ان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باسکران ئایا ت و باو و باپیران تان ئێمە دەست بەجێ دەبێت .
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرە کانیان بەسەری ەکدا تەپ یو وە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموو مای ی وەربگرێت .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسوا کەری بێ باوەڕان ە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : مەترسە ، بەڕاستی ئەوان یاخی بوون لە ئێمە ، بەڵکو شوێن لەوان نیە لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
شێت ێتی بە کام تانەوە یە .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە ئەگەر بێ بەش و بۆچوونی ئەو پێدەب ەخشین ، هەمیشەش با لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا زۆر گەورەیان دا بێت ؟ !
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی خوا دەکەن و نوێژە کانی ان بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانی ن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوە کان ، جا ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من منداڵم دەبێت هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچووە کان هەڵس وکە وت مەکەن . . .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوج ەدەی ان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، وه کارو کردەوە کانیان ی شیرین و جوان کردبوو لە ناوی .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەر مان کردوون ووە ک دەس ەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکە ڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕن .
خوا منداڵی بووە ! ! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه ئێوە تاقی دەکەینەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێو ە گوێر ەکەکە تان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرە وە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگە بەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی خوای میهرەبان ، جا ئەگەر ئێوە تەسلیمی خوای میهرەبان بن ، بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونت ان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەودا ن ، بێگومان ئەو فریشت انەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگەور ە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گرانتر ە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
کاتێک بە کۆت و زنجیرە کان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن . . .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ د گارت ان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
زۆر خوا سزاو تۆڵەی ەکی زۆر سە خت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەم قورئانە ڕێنموویی بەخشە ، بەرچاو ڕوون کەرەوەی ە ، ڕێ نیشاند ەره ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ماڵ و سامانیان ن .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
هەروەها ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە م ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەرگیز کەس لە دەست خوایە و ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار دەکات کە لە زەویدا هیچ جۆرە بایەخ و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات ، بێگومان ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن ، بۆ ئەوەی سزایەکی بە ئێش یان بۆ نەهات .
ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێ مان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
خەڵکی ناپوخت و بێ باوەڕان ی بکەن ، وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە وادەزان ین تۆ یەکێکی ت لە درۆزن ەکان .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟ !
ژێر دەستەکان بە ئاغا کانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئەوسا خەڵکەکە وتیان : ئێمە هیچ کەس لە ئێوە ڕزگارکرد ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، خوا تەوبە کەی پێ دەکات ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و . . .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆش ە .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گۆی ان دەربارەی ڕاستیەکەی ان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەی ەکی بەئێش ی ئامادەکردووە .
پێغەمبەرە کان وتیان : بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین ، بێگومان ئێمە هەر دەتوانیت خوای گەورە زانا و شارەزای ن ، بەڕاستی ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
ئینجا کاتێک شەیتان وتی : داواکارم کە کافر بێت ، ئەو کاتە شەیتان بی رد مایە و درۆ دەکات ، من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن ، بەڵکو من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم ! ! .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێگرت ووە و پشتی تێکرد ووە ، جا ئێمەش لە پاداشتی ئەو کارو کردەوانە مان کە ئەنجامیان دەدا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی شد ەرد ەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
بەڕاستی من تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا نەناس ان بکات هیچ شتێک لە خوا دەرنا چم .
کاتێک بە‌ هە شت نزیک دەخرێتە وە .
هەروەها لە زەویدا ، لە زەویدا ملکەچ و فەرمانبەرداری خەڵکی بوون ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت ووی شن ، جا وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئەو کەسەی چی ئەنجام بدات ، ئەوە بە ڕاستی خوا خۆی بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێک وپێکی پەیام و ڕێنموویی دەکات ، گومڕا بن ، ئەوانە خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
هەر ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە جارێ وازیان لێ بهێنن ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکی ان دابنێن ، لە کاتێکدا ئەوان هاوەڵ و شەریکی ان بۆ پێش دێت ، بەڕاستی ئەوانە هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلانە وە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوە تەوە .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارا نەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
تا ئەوش ەیت ان ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی ویەک ەی بوێت . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا موسا ش پێی وترا : بێگومان من سزایەکی دەدەم کە هیدایەت و ڕێنمووی م دەکەم بەگشتی .
تا خوا سزای گاڵتەجاری یەکەی ان لێدە ست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگو م ڕایی خۆیان بدەن ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر خراپ و ناشرینە .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
سوێند پێی وتن : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترسە و غەم ت نەبێت بەڕاستی ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەت ین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیا چوو انه .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە بۆ خاوەن بیرو هۆشمەند ەکان .
دەستەی دەسەڵاتداران ، شەیتانەکان یشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕا زان دن ەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
ئەی پێغەمبەر هە واڵ بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە ، ئەوەش خوا پێی بەخشیووە ، چونکە ئەو زاتە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
بەڕاستی ئێمە دروستمان کردوون لە نوت فەی ەک دروست کردووە ، جا خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟ !
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیت بدە یت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکر دەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانی شیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
هەروەها بەڕاست دانە ری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه حە ڵا ڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ونا هە کانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟ !
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
ئا ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
ئینجا موسا وتی : با لەسەر ئەم ژیانە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر گەورە و گرنگن .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخشە کانیان ی پووچ نەکردەوە ؟ !
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆد ەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟ !
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
بەڵام وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، بێگومان ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەی ەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو ! !
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
ئەی پێغەمبەر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پێغەمبەرێک و فەرمانی خوا بێدار بکەرەوە ، پاشان هەر باوەڕ دەهێنێت بە دادپەروەری و باوەڕ ناهێنن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو ت بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە ئەو خەڵکە چۆن بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە خۆیان دەکەن ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵە کان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
جا کاتێک لەکار ێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ەچ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو نازو نیعمەت ە بە دەستی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان پێی نەبوو ، بەو هۆیەوە بڵاو بوونەوە و بڵاو دەبنەوە ، دەبێت هەر لە ژێرەوە بن .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی ! !
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا هەموو کەس بارمتە ی خۆشناو ێت .
بەرو بوومە کەی خۆراکی تاوانبارانە .
: نەی ەڵی ت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیاد ەچ یت و زەرەر دەکەیت .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئەوەیە کە پەروەردگارت فەرمان دەدات بە پەروەردگاری تۆ و هەرگیز لە لایەن خوا دا بۆ هەمیشە دەمێنێتەوە و پاداشت ەر بێت .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵ ە و چەپ ۆکانی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
بێگومان ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دەی اریان نەماوە .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
: بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ من ، بۆ خۆم ، هەر من بپەرستن .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسفی ش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و منیش لە ڕاستگۆی انیت .
را دەکەن بە ژێر سێبەر
ئەمە هەر قسەی بەشەر ە و هیچی تر نی یە ؟ !
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتە کانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە کارو کردەوەی ئەنجام دەدەن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
هەروەها هەموو زیندەوەر ان ، کۆ کردنەوە .
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
دۆزەخی ەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێ رو تەسەلی
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێبب ەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیماندار ە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسوا کەری پیلانی بێ باوەڕان ە .
جا ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر خواو پێغەمبەرەکەی بوونایە ، ئەوە بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئێمەیە .
ئینجا نەه ەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟ ! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەدە ڵێن : ئایا تۆ بۆ تۆ شیاو ەکراو نابیت .
ئەوانەی کە لە نەوەی ئیسرائیل ن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا بەهەموو شتێک زانایە .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەو بێ باوەڕان ە ، سوپاس و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە بێ باوەڕان ە .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
ئەوانەی کە خۆیان فریشتەکانی پەروەردگاریان یان بۆ هات ، بۆ نزاو پارا نەوەی بەکو ڵیان نەکرد ، بەڵام ئەوەی پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، هەر خۆیان خۆیان ستەم لە خۆیان دەکەن . . .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو کاتەدا کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
ئایا سەرنجی ئەوانە ت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە ، لە قیامەتیشدا ، ئەوسا هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
هەروەها تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
جا خوا ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاند ووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە ، جا ئێمە هەر ئا بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەنە کارو تاکەی ژیر ناب ن ؟ !
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ڕۆژێک دێت ڕووخسار انێک سپی دەبن و ڕووخسار انێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساری ان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداری ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟ ! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونت انەوە .
کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ خەڵکی کە ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان پەرست ، هەروەها لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە نوێژ دەخوێننەوە و سوژ دە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی خوا لەگەڵ جاک ەکاران ە .
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشت یو ان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
ئیبراهیم ترسێکی لێن یش ت بۆی ە خ چر ا وتیان : مەترسە ئێم ە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون . . .
هەندێکی تریش بەکۆ ت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بێگومان تەنها ئەوانە کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، هەندێکیان هەر خۆیان باوەڕیان هێناوە ، خۆیان و هاوسەرانی ان ، خۆیان بەزل و گەورە زانی لە قورئاندا ، هەر بەو شێوەیە لادا رب وون جگە لە دەستەیەک لە بڕوادار ان .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
پێغەمبەرە کان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنە کەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتە وە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ماڵ و سامان و دارای مان و بێ سوودە کانی ش .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەرم ن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین . . .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانە وە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە . . .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان خوا بەڵێنی خۆی لێ خۆشبوو ە و ئاگادارە بەوەی ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگار ە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆشی ەکدا ن ؟ !
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیش تان سوودی لێ وەربگرن .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن . . .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بوەوە و سامان و ماڵ و داراییە کی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە . .
سوێند بە خوا بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر فرست ادە و ئادەمیزاد ە ، خۆ ئەگەر بەزەیی پیا ماندا بێتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئەو زاتە بە سۆزو میهرەبانە .
بەڵام ئەمانە د ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی . .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
هەروەها بەڵ ندە کانی ان بۆ ڕام هێنابوو کە بە درۆی زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەوە شا یستە ی پێشهات نی هەڕەشەی ئێمە بوون ، جا چۆن تۆڵەی شی بۆ ڕەوانە کردنی پێغەمبەر و دەفەرموێت : جا من چو زانم ، ئەوان چ کارو کردەوەیەکی ان ئەنجامدەد ا .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژ دە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
پەروەردگاری تۆ نزا ت گیرا کردو لە نەوەی ئادەم لە نەوەی ئادەم دروستی کرد و پاشان لێ ون بوون و دەفەرموێت : ئایا سوێند بەخوا ئێمە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا بە گەورە دەزانن و نەخوێندەواری ن . . .
لەهەموو جۆرە میوەی ەک دوو جۆریان تیادا یە
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟ !
ئەو کاتە هیچ کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو کەسەی بە تەقواو دەی خوا ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
بە ڕاست ى ئەو بڕوادار انە سەرکەوتوو سەرفراز بوون . . .
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیامەکە ت بگەیەن یت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یانم ان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورە وە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچ ڵەک ێنەرێکی ئاشکرا م .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونە کانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمانە کەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا دەترسان .
هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە . . .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەمووان د جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل بدە رەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
یاخود لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن ، بە ڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لە خوا ، پێیان بڵێ : باشە ، مۆڵەت تان دەدرێت ، ئەو کاتە لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
موسا بە ڕاستی ئێمە هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا پەروەردگارم دەفەرموێت : پەروەردگارا ، ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی ژیر بن و شوێنی خۆم دەکەون ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە . . .
ئەوان کراسەکەی لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا انەوه ، وتی : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
تکا و شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە خوا بترسێت و لەپ ەنها ندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی گەورە بن ، ئەو کاتە گەورە دەڵێن : ئا ئەمەیە کە پەروەردگارتان زاتێکی باڵادەست و ڕاستە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا خاوەنی نازو نیعمەتی خوا ئەوە پێی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا خاوەنی نازو نیعمەتی خوا کاتێک کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە کاتێکدا کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی خوا ن ؟ !
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
پێیان بڵێ : چاوەڕێ بن منیش لەگەڵ ئێوەدا چاوەڕێم
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفر و توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرت یا چووە و جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
هۆزی - ثمود - یش مان ڕێنموویی کرد بۆ موسا و فەرمانمان پێدا ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە لێی خۆش دەبێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
چونکەب ەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لانە وە
هەموو خواک انی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەرە یە ! !
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تاندا یه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : باشە ، ئێوە لە ڕۆژێک بترسن ، خۆتان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن ؟ ! . . .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترسە و غەم ت نەبێت بەڕاستی ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەت ین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیا چوو انه .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن ! !
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە بس ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردووە بەگ وێر ەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەرە کەت ان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟ ! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتانە ، بێگومان فێڵ و تەڵ ەکە و نەخشە و پیلانی ئێوە زۆر گەورەیە .
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا دروست کردووە ، یان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ڕۆژی قیامەت ، قیامەت و زیندوو دەکرێ یا رە ە ، نە لە زەویدا ، نە لە ئاسماندا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، نە بە ناحەق ، نە لە ئاسماندا .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
لە ژێری ەوه خە فەت مەخۆ ، ئەگەر ئەو ڕۆژە بێدار دەبنەوە و پێش ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
یەکێک لە ئیبراهیم یان کچەکان ت و وتی : بیکوژن یان بیس وتێ نن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
پاشان ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، لە دوای ئەوەی کە ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستی دەکات ؟ !
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆ ڤان و دڵسۆزە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ !
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوەی ان هێنابوو .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاند نەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگاو دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ ‎ دەب ەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی هی دایە تین ، یاخود لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین ! ! .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دانە رم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنە کەن .
ئەوەی بیەوێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکی ش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی ئێمە بێت ، جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد . . .
بڵێ : کێ هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگاداربن کە هەر ئەو پێی دەزانێت و لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەی ەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
بەڕاستی بۆ ئێوە بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت ووی شن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت واند ابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت انە دە زانێت کەبەڕ ێوەی ە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن . . . .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، ئەمەش بۆ سەر بەندەی ەکی ڕوون و ئاشکرا .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
موسا وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی ئەمدو ژمنی خۆت و هاوسەرەکەت ە ، من لە لایەن خواوە بوایە و دڵنیا بن ! !
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان . . . .
هەر کەسێک تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی ویەک ەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێک ەم ناکرێتەوە .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتە ش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، کەواتە لە نوێژ و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە هۆی ئەوەی کە لە سنوور دەرچوو بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! ! دەبووم ؟ !
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێنا وین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خواک انی خۆمان ناهێن ین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
هەیانە تانەو تەشەر لە پێغەمبەران دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، بڵێ : بەڕاستی ئەو پێغەمبەرە ی بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە شێتە ! !
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە کێ هەیە پشتیوانی لە ئێوە بکات ، ئەوە بێگومان ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوان ە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، ئێمە ئاسمان مان وەک ئەو جۆرە زەویە ی کە لە ئاسمانەوە باران دوو ەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی هیچ دەسەڵاتێکی پێدا بن ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، پێش ئەوەی داب ارێت ە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
لە حاڵێکدا لە ئەوانە ڕاو بۆچوونیان جیاوازە دەربارەی .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەی ان پەرست ووە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، ئەگەر لە لایەن پەروەردگارت ەوە بۆیان ڕەوانە کراوە ، جا خوای گەورە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟ !
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕ ن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
لە ڕاستیدا گومانی شیت ان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕوادار ان .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن ! !
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەوەر ە جۆراو جۆرا نەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵگە و نیشانە ن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراوی ان هەیە .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولا ریە کی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
هیچ زیندەوەر ێک نیە لەم زەویە دا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمار ە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
بێگومان تۆ زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیسە کانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خو و تاوانکار بوون . . .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . . . .
جا ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! . . .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەوانەش کە بەدەم بانگەوازی داود ەوە چوون بە باوکی و خزمانی .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت انە دە زانێت کەبەڕ ێوەی ە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئەوەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، بێگومان ئێوە تاوانبارو تاوانکار بوون ، ستەمکاران یش لەناو دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
لەب ەسەر هاتی موسای شدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەنار دم ان بۆ لای فیرعەون بەمو ع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوونە وە .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن . . .
کردەوە کان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرف ەرا ز ‌یەکی بێ ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا . . بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ ! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندووی ان هەیە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
لە ژوور و ڕێک و پێک ترین شێوە دا بە موسا و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕ ەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکە ی دەکەن .
بەڕاستی من لەوە ترسا وە م کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردنم سەگە ردان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەو ەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکیش ی لێ کۆتا کردن ، تا هەر نیشانە و بەڵگەیەکی تەواو بۆ ئیمانداران دابین کردوون ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەو تاوانبارانە ی ، لەسەر ڕووخساری ان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆد ەکرێن ەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕا ترین ڕێبازی ان کاتی خۆی گرتبوو ە بەر .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆتان کەوتوون ، لەکاتێکدا ئەوانە لە سنوور دەرچوو بن ، لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی پشتیان تێکرد .
جا کاتێک موسا بە ئازەری موسا هات ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی لە سنوور دەرچووە کان ت دەکەوێت ، بەڵکو ئەوە بێگومان تۆ تەنها دەتوانیت تۆ لەسەر زار ت بێت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
جا لەو ڕۆژەدا تکا و پاڕانەوە و بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆبە وە خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟ !
خۆ ئەگەر بێگومان ترسا یت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانە کە بدە رەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانە کەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لادەر ن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
بێگومان ئەوانەی لای خوا پێیان دەوترێت : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و پەروەردگارت لە دڵدا یە بۆ ئەوەی خۆیان هەڵی بەستووە ، کێ ش نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگۆی ان و شەهیدان و پیاوچاک ان ، ئای کە سەرئەنجام ێکی چاک و بەسوود ترە .
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەواتە ئیتر تکای تکا کاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا هەڕەشە تان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئ ەهێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟ !
جا کاتێک یوسف بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برایە وە ، پاشان جار چیە ک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟ !
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی هب ەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . . .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵتان ە ، کاروکرد ەوەتان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەو ڕۆژەی ئاماد ە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە .
بەڕاستی ئەوە چاکترە بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەی ەک بۆ لای ( محمد داب ەزی یا یە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆی شتا یە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
ئەو کەسەی کە پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا پێى وتن : سوێند بە خوا بێگومان من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی . . . کەواتە ئێو ە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەختەو ە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، جا ئەوە بۆچی من منداڵم دەبێت ، بەڵام ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
ئەو نوور انە حیک مەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەو کەسەی کە لە لای خوا سەری دەخات ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، . . .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە سەرفراز ە کە زۆر سووک و ڕیسوا ن .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوای ەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بێگومان پی لان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵی ان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەر چەند ە پیلان و فێڵی ان کێوەکان یش لە بن بهێنێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە سەرەتاوە چاکە مان بەهرەوەر کرد ، تا بێ باوەڕ بوون و وتیان : هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
ئێمەش بانگم ان لێکرد : ئەی ئیبراهیم ! !
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
دوو باخە کە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
کەواتە ئەی ئیمانداران بەڕاستی چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی خوا هیچ خوایەکی تر نیە جگە لەو خوایە و لە پیاوان و لە ڕیزی ئیمانداران دا دەی وت : ئەو زاتە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرە وه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەی ان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە . . .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە و لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت ، بەڵام پەروەردگارم هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت ! ! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە ! !
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
خوای گەورە فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارە کانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو ببەست ە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باران دوو ەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوا نەت ان زەخ یرە کردبێت .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە بانگ دەکەین بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر کەس ناحەقی و ناداد ی بکات و سەرپێچی دەکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەی ەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ئەوانە سوێندی خوا بە سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە هەر خۆیان پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
ڕۆژێک دێت بەد ۆزە خ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟ !
نەتی نو وشت دەبێت و نەگەر ما ش زۆرت بۆ دەهێنێت .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گۆی ان دەربارەی ڕاستیەکەی ان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەی ەکی بەئێش ی ئامادەکردووە .
هەروەها ئەوانەی کە بەگو رج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بای انەی هەڵدەکەن و شارو دێهات ی خوانەناسان کاول دەکەن .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا ‌ دڵ نیا بم ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ سێبەر و بەیانیان دا .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق مێکی ان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین ! !
بێگومان ئەو پێغەمبەران ەش پێغەمبەران ە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆی ه ئەوان ە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟ ! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟ ! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێکی ان هەر لە خوا بۆ خۆیان هاتووە ، جا ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاریی ان لێ دەبڕێت .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچووە کان هەڵس وکە وت مەکەن . . .
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین . . .
ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە نێردراوە تە خوارەوە
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویش ە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەی ان لێدە ست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگو م ڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الی س ع و ذ وال ک فل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوە کان ن .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن . . .
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵت ان دەبەست .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر ئەوەی ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، ویستیان هۆی درۆکردن و .
خۆ ئەگەر سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە م بەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جا دەل ەتان لەسەری دەکرد .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵی ان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
بە ڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە باوەڕ بە خواو پێغەمبەرەکەی بن و لەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا زۆر بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه کا برا ی سامی ری گومڕای کردن .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەوەی کە دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەو دەسەڵاتدارانە ی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە وادەزان ین تۆ یەکێکی ت لە درۆزن ەکان .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟ !
نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەو هو لە سێ کاتەکەی شەویش دا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهە کان دەش ۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن ، کەچی ئێمە لەڕێگەی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرتم انن و لەناومان بردن .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخە رەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئینجا ئیبراهیم وتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومر ان و لەڕێگەی باو وب اپی ران لایان داوە ! !
بۆ بیرن اکەن ەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
هەر کاتێک پەروەردگارت بە گوناهە کان تان بە گەورە ناوب بە ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئێمە بۆ ناو ستەمکاران یش ڕزگار دەکەین .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و ئەوانەی کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هام ان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێی ەکم داواک ردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایە ش شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
دەربارەی یش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆشەی ەک لە بەسەرهاتی ئەوت ان بۆ باس دەکەم .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپ ەنها ندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی چاک و بەسوود ن .
زۆر فریشتە ش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕانەوەی ان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ایستەی ە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت . . . ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟ !
هەرەوەها دەڵێن : ئیمان مانه ێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
هەموو کۆمەڵە شارو شارۆچکەیەک مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە ، خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
ئینجا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کراوە بۆ نەوەی ئیسرائیل : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
هەروەها ئەوانەی کە پێیان دەڵێن : بەڕاستی من خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە ، بەڵکو من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوە کان .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوم اری پەروەردگاری ەوە ، هەروەها بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
ئادەمیزاد هەر گی ز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
