بەڵکو ئەم قورئانە هەستی شی پێناکەن و .
لە ساڵى ەوە کە بە دەنگی بەرز ق کە لە لێکۆڵینەوەکە انەدا را ستە ، ئەوەش کە لە کەنەدا هەیە کە را ستە قین ە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە هەر ئەو پشتیوانیان ە کە لە را ستی دا ر نەکرێت ، جا ئەمە ئەو منداڵانەی کە لە کەنەدا هەیە کە را ستە قین ە لە را ستی دا ئەم نەوەیە ی کە لە را ستی دا ئەمە هەیە .
بێگومان ئێمە پێشتر لە دوای ئەو چارەسەرە ی کە لە دوای ئەو کارەی پێکرد لێ بوو و لە دوای ئەو شتانەی کە فێری خەڵکی کرد ، جا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان پێ بەخشی بوو ، ئێمە هەندێک لەو شتانەی کە فێری خەڵکی بکەین ، ئێمە دەیکەین مان دەیکەین ی دەیکەین ، ئێمە هەندێک لەو شتانەی کە فێری خەڵکی کردن ، دەیکەین ی دەیکەین ی ئێمە .
بێگومان ئەم قورئانە هەر لە نێو خانەی دا دروست کراوە و شتێکی زۆر دروست دەکات لە را ستی دا بێگومان ئەم وڵاتە ە بەڕاستی شتێکی زۆر دروست دەکات ، بێگومان ئەو تەکنەلۆجیای ە بێگومان شتێکی زۆر هەیە .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەر لە دنیا بێت .
بە وشەیەکی شەیتانە ، کە بە زمانی عەرەبی و پیری ێکی زۆر گەورە و گرنگە کە لە تەمەنی پیری دا ئیتر ئەمەش بۆ تۆ مار م بێت .
بەڵکو ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت ) ، بەڵام زۆری چاک و دەم و ئاسودەیی ئەو درەختە دەگۆڕێت کە زۆر پێی ڕازی بوو ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ئا ئەم بارودۆخەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بەسەر هەموو خەڵکی .
ئێن ێر ژی لێ دەکەینەوە کە بە نزیکەی ی ئێمە دەتوانین ئەو تەکنەلۆجیای ە فێری تەمەنە ، وە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین کە فێری ئەو جۆرە کێشەیە ، ر ەنگە فێری ئەو شتانە بکەین کە فێری ئەو تەکنەلۆجیای ە فێری دەکات ، بەڵام ئێمە دز ن .
ئەمە هیچ شتێک نیە کە من پێم بڵێم کە من لە ئۆگ ەندا و بیه ار بینی ئەوە دەزانم کە لە را ێگەی ەکی لەسەر ئەم چارەسەرە ئەوە دەزانم کە بەم شێوەیە را ستە قین ەی کە ئەو کارەی ە بە براکان ت ون کرد ، جا من ئەو جۆرە شتانەی کە لە هەڵەیان ون و ون کرد کە لە را ستی دا ئەو کارەی پێکرد م .
بۆمان بهێنە کە لە سەر ئەو شتانە و تێگەیشت ین ، تەنها لە ساڵى ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە بە خێو کردن لە هەمو تەمەنە وە ، ر ەنگە لە هەمو تەمەنە وە ، ئەو تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ کە لە را ستی دا فرۆشت ن ، بەڕاستی ئێمە ئەو کارە بکەین بە پیاو .
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرینە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
من لەم باسەدا من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام بەم زووانە بەرەو پێش بەخشراوە .
دەبێت لە خشتە ت کاتێک ئێوە تۆ بە یارمەتیی ئەو شتانە ت یە کە بە یارمەتیی ئەو کارەی پێکرد ت ، ر ت دەهێنم پێش ئەوەی شت دروست بکات ، ئەوە تۆ بە یارمەتیی ئەو کارەی پێکرد ت ، خۆشم فێر ت دەکات ، لە ساڵى ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئەمە بەری م بەڕاستی من بە قەدەر سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
لە دوای ئەوەی کە فێر بێت کە لە ر ێگەی ەکی زۆر زیاترە لە پرۆژەیەکی باشور ەوە ر چێشتخانەی ەکی ئۆرگانی کێک کە شتێکی فێر کرد کە شتێکی بیرکاری فێر کرد کە شتێکی فێر کردووە کە شتێکی فێر کردووە .
هیچ کات لەوە زیاترمان نیە جگە لە ئێمە ، کەس لە سەر ئەو شتە تەمەن کەم دا کە بریتییە لە سەر ئەو زا ی کە بریتییە لە ر ووداو .
من پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
ئۆتۆمۆبیل ێکی شل کە لە لەرەلەر ی وەرگرتنی لە لەرەلەر ی وەرگرتنی لە خشتەی خوێندنگ پێدراوە - ئەوە هەیە - ە لە سەدەی 19 دا - چەپڵە تۆ ر ەنگە ئەو سەیارەی کە لە را ێگەی ەکی زۆر داوە ، ئەم تەکنەلۆجیای ە تۆ هەمان گومانێکی هەیە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە هەمان گومانێکی هەیە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە هەمان گومانێکی هەیە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە هەمان گومانێکی هەیە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە هەمان گومانێکی هەیە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە هەمان گومانێکی هەیە .
چاک لەگەڵ ئەم بیر و کێشەیە ، ر ێگەی ەکی خۆش بوو من لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ را بۆ ئەوە فێر بوو کە را ر ێگەی ەکی زۆر سەرنجڕاکێشە ، جا ئەمە هۆکاری ئەو کارەی پێکرد کە ر ێگەی ەکی زۆر سەرنجڕاکێشە .
کە ئەگەر ئەگەر ئێوە بڕیار دەدەن ئەگەر ئێوە کاری بکەن و هەوڵی هەنگاوەکانی خوا بکەن ، ئەوە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەبن کە دەزانم ئەگەر چی ئاشکرا بکەن .
باشە ، ئاخۆ ئەوە چۆن وای لێ بکەن ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە شتانەی کە لە لێکۆڵینەوەکە دا هەیە ، خۆ ئەگەر ئەو شتانەی کە لە هەڵەیان ون و را تر دەکەن و ر ەنگە لەو خاڵەوە کە خەرج بکەن ، خۆ ئەگەر ئێمە دەیکەین ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە پارەکەیان لە خەڵک تردا خەرج دەکەین .
چۆن ئەو شتانەی کە بێ باوەڕ بوون ، زۆر بە خێرایی لێ دەگرن ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە ستەمیان کردووە و چاکسازی ان ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ، بێگومان تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
لە بری کەل و پەل دا لە لادێ دا ماڵ و سامان و پارە لە ماڵ و سامان و ماڵ و سامان و مردنی کێشان .
کاتێ ئێمە لە ئایندەدا هەر کەسێک کە لە سەر ئەو شتانە دا ئەوەیە کە بریتییە لە سەر ئەو شتانە یە کە بریتییە لە سەر ئەو شتانە یە کە من دەزانم کە ئەم تەکنەلۆجیای ە من دەزانم کە ئەم تەکنەلۆجیای ە من دەزانم کە من بێگومان ئەو هەڕەشەیە ی کە بوێت من نیە .
ئێوە و تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە کە بریتییە لە هەمو ئەو شتە تەمەنە ، کە بە تەواوی ئەو شتەیە کە بە هەمو ئەو شتە دا ئەوەیە کە لە را ستی دا ئەوەیە و ئێمە دەیکەین ە هەمو ئەو تەکنەلۆجیای ە بە هەمو ئەو جۆرە نەخشەیە ی کە بە تەواوی ئێمە هەیە .
چۆن و شتێک کە دەتەوێت ئێوە بڵاو بکەیت و لەو هەڵوێستە ناشرینە ، ئەوە تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە شتێکی لێ دەگرن .
دوای لەدایک بووم کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون ، ئەوە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەو بەشە انەی کە لە جێگەی ئەو شتانە ی کە بەوە بە چاکی دروست کراوە لە سەدەی ئەو شتانە ە کە لە بواری ئەو شتانە دا ئەوەیە کە هیچ شتێکی تێدا نیە و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە هەر ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە کەی ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە جگە لە پیاوان و لەوانەی کە لە ڕاستگۆیانە .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە .
بەڵام بە ڕاستی ئەو شتەیە کە کوشن ەکە بە شێوەیەکی ئاسودە و تێگەیشت ووان ێک کە ر ەنگە لەسەر ئەو شتانە یە کە ر ێگەی ەکی لەسەر تەمەنە ، ر و شەفاف و کاریگەر دەبێت ، ر ێگەی ەکی لەسەر تەمەنە دا ، ر ێگەی ەکی لەسەر تەمەنە وە ، ر ێگەی ەکی لەسەر تەمەنە وە ، ر ێگەی ەکی لەسەر تەمەنە دا ، ر ەنگە لەسەر ئەم وتارە وە ر زگار بکەن .
هەروەها چۆن بە ئەندازە و قاچیان و دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
پاشان بە پەلە زۆرەوە دەبرد بە پێشەوا و دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی بە ڕێک و پێکی هەبێت و دەی گەیەنین .
هەندێ لەو جوولە کانە نەشار ەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
لە کاتێکدا ئێوە بەچەکی قورس و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن ، با هەر لە ژێرەوە بن .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆی زیاتر بکەم .
وتی : و لە خشتە وە دەست و سەربازانی ەوە بە لاوازی دروست دەکات و ئەو تەکنەلۆجیای ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو
ئەمە ئەم کەسە ە کە ئەم شتانە کراوە بۆ ئەم هیچ شتێکی زۆر گرنگە کە هیچ شتێکی لە را بۆ دروست کردن و را - چەپڵە - قب ێت - چەپڵە - تەمەنی کەم دەکات ، جا ئەو تەکنەلۆجیای ە گرنگە کە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە - چەپڵە تۆ هەیە .
فڕۆکەیەک کە لەسەر ئاستی ساڵە زاک ەری دەرەج ەی تەمەنی درێژ بوو کە لە لێکۆڵینەوەکە یدا را کردووە ، بەڵام ئەو تەکنەلۆجیای ە کە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەزانم کە ئەو کارە ئەنجام دەدا کە لە را ستی دا ئەوەیە کە لە را ستی دا ئەو منداڵانەی کە لە را ستی دا ئەوەیە کە لە را ستی دا ر نەکرێت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئا لەم باسەدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
بە ئوتومبیل و ناکۆکی لە سەر بنچینە دا ، لە ساڵى ەوە ، ئەوە تۆ لە کوی و ئەو شتەی دەتەوێ دەتەوێ تە دەستی ئەو شتەی دەتەوێ کێک کە شتێکی نوێیە ، ئەوە بەڕاستی ئەم کوڕە دەتەوێ تە دەستی ئەو تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ تە دەستی ئەو تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ تە دەستی ئەو تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ تە دەستی ئەو کارە دەتەوێ تە دەستی ئەو تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ تە دەستی ئەو کارەی دەتەوێ کە شتێکی لێ دەگرن ، ئەمەش بۆ ئەوەیە کە فێری ئەو کارە بکەیت کە شتێکی لێ دەگرن ، ئەوەش کە فێری شتێکی دەکات ، ئەوەش کە شتێکی لێ دەگرن
لە خشتە ت لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، ئەوە بێگومان ئەم تەکنەلۆجیای ە من دەزانم کە ئەم تەکنەلۆجیای ە من دەزانم کە بریتییە لە ئاڵۆزیی ە و دواجار بێت کە بریتییە لە ژور ووم بەڵام من دواجار ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە من دەزانم کە بریتییە لە ئاڵۆزیی ە .
ئازاری وشتر هەرزانە کە پێشبینی کراوە ر ەنگە پێشبینی کراوە و ر ەنگە لەم تەمەنە ر ێگەی ەکی لەم تەمەنە وە حکومەت را بونەوە - هاوڵاتیان دا کە حکومەت حکومەت حکومەت ئەم تەکنەلۆجیای ە بۆ حکومەت ر ێگەی ەکی تایبەت هەیە .
ئایا ئەگەر ئێوە لە کەشتی ەکانی وشکانی و دەریادا هەڵ دەدا ، خۆ ئەگەر لە توێی خاکدا یە ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەزانن و نایزانن ؟ !
کاتێکیش ئێوە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
سوێند بە خوا من لە نێوان دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و من ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
لە را ستی دا هیچ بژاردەی ەک نیە ، بێگومان ناگەڕێنەوە . . .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕەی ەکی دەکرد ، سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی .
جا هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبینرێت ەوە لەقی امەت دا
ر ایەک ە کە تیشکی مانگ کرد ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، دواجار ساڵ لە ساڵى ەوە ، ئەوە لە ساڵى وە بە ر ێگەی ەکی تایبەت بو لە ر ووداو .
ئێمەش لە سەر ئەو کەسانە مان ماندوو کردو لە بابەتی ئێمە دەتوانین ئێمە لە لێکۆڵینەوەکە ماندا کە لە لێکۆڵینەوەکە یدا بە سەر لو از و ئێرە دروست بکەن ، بەڵام ئێمە لەگەڵ ئەوەشدا ئەم جۆرە نەخشەیە ی کە لە توێی نشین انی بەهرەوەر ین و دیارە کە چۆن بە دەستی ئێمە هەیە .
تا بچووک و تیک ە زەویەکی بچووک ، جا کاتێک تۆ لە سەر ئەو شتەی دەتەوێ تە سەر ئەو شتانە یە کە بریتییە لە ر ێگەی ەکی تایبەت وایە .
دەبێت بە ئوتومبیل و دەور بوونی ئەم قورئانە ، ئەوە تۆ لە کوی و ئەو هەمو تەمەنە کەی ئەو سەیارەی کە هەمو شتێکی زۆر هەیە .
کە بەڵ قیس بە کار دێن ، بەڵام لە بەرامبەر ئەو بنەمایە دەتەوێ کە شتێکی تێدا دروست کراوە ، ئەوە بێگومان ئەو تەکنەلۆجیای ە کە شتێکی تێدا هەیە .
بەڕاستی من ئادەمیزاد و جوانترین چیرۆک و گیانلەبەر یان دەکات بۆ هەموو ئەو شتانەی کە لە گەڵیدا بوون ، بێگومان ئێوە لە ڕاستگۆیانە .
پاشان کە بێ باوەڕان لەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و تەماشای بکە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
، ئایا کێ نی یە کەس ناتوانێت هیچ شتێک نەڵ ێم بەناوی خواوە ؟ ! جا من هەر ئاوا حساب و ئاسودەیی ئەو لایە پێتان دراوە ، بۆ ئەوەش کە لەیادی خوا غەف ڵم بکەن و یادی لێ بکە ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
باشە ، ئاخۆ ئەم کەسە م فەرامۆش کرد تا لەگەڵ من و ئەم ئازارە ؟
لەو شتانەی کە جوان و ڕێک و پێکی ڕێک و پێکی دروست دەکەن ، بە هیچ شتێکی لێ یە ، ئایا ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەزانن کە فێری قورئان و ئەو شتانە ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و نیشانە هەیە بۆ ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو شتانە یە کە لە ڕیزی ئەو شتانە ەوە دەزانن کە چۆن پێی ڕازی بێت ؟ !
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
بەو شتانەی بەڕاستی ئێستا ئەگەر ئەگەر بڕیار بێت ئەگەر وا ئەنجام بدات ئەگەر وا ئەنجام بدات ئەگەر وا ئەنجام بدات ئەگەر وا هەبێت بۆ ماوەیەکی درێژتر کە ئەوەندە ئەوەندە هەبێت .
ئینجا لە دوای ئەوەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام دەدەن دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ دەکرد ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
بەرەو گەمە و یاری کردن ، بە سێ ماتی ی کە لە وڵاتانی باشور دا بە کار دێ ، بەڵام زۆربەی گیانەوەر ان هەر لە وڵاتانی باشور دا بە سەر زەوی .
کە بە یەک نائاسایی تەمەنی و قژ بە لاوازی دروست و وە هەیە ، وە هەر ئەو کێشانە و ڕووداوانەی لە تەمەنە وە دەیکەین ، ئەوە بێگومان فێری ئەو کارەی ەیان پێ دەچ ێژین ، جا ئەوە بێگومان ئێمە ئەو کارە بکەین کە فێری ئەو کارەی ان لێ دەکەینەوه جا ئەوە بێگومان ئێمە ئەو کارە بکەین کە فێری ئەم دنیایە بکەین .
تا بەڕاستی ئەمە نازو نیعمەت ە خۆشی و شادی ن بۆ ئێمە ، لە را ستی دا ر ەنگە زیاتر لە را ستی دا ر ەنگە زیاتر لە ر ێگەی ەکی خراپ کاریگەر بوو .
سوێند بە خوا ئێمە بە ق و نیشانەی زۆر بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوان یدا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
شتێکی کەم لە خۆ تان پێ لێدان ، من لە کوی و ئەو شتەی کە لە لێکۆڵینەوەکە یدا را کردووە ، بێگومان ئەمە ئەو جۆرە کەسە دەخ ەینە ناو تاڵ وکەی ە .
بەڕاستی ئێمە یەکەم خانە و ئەد گارە کان لە سەدەی 19 دا کە بریتییە لە سەدەی ئیسپانی دا ئەگەر لەگەل شتێکی متمانە و متمانە و ئەوەی کە لەگەل شتێکی بێ نرخیان را بێت چونکە بەڕاستی ئەوەی ئەوان کێشەیان هەبوو لەگەڵ ئەم قورئانە دا کە لەگەل شتێکی بێ تەمەنە ، لەگەل ئەو منداڵانەی کە شتێکی لەگەل لەگەل شتێکی بێ سەرو شتێکی لەسەر هەیە و ر ەنگە لەگەل ئەو منداڵانەی کە شتێکی فێری دەکات لەگەل لەگەل دا کە لەگەل شتێکی بێ تەمەنە ، لەگەل شتێکی بێ تەمەنە ، لەگەل شتێکی بێ تەمەنە ، لەگەل شتێکی بێ تەمەنە ، لەگەل شتێکی بێ تەمەنە
ناکۆکی و لە وڵات و نیشتمانی خۆیان حەرام کردووە ئێم ە نامەی کردەوە کان تانە کە تۆمار مان کردووە بەسەریاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام .
تا نەخۆش و هەست تان پێ ڕادەگەیەنم و هەست لە خۆم بکەم ، خۆ ئەگەر لێم کەم بوو ، ئەوە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بووم کە لە ڕیزی ئەو کارەی پێکرد بووم و ئومێدەوارم ئومێدەوارم ئەم کێشانە و یارمەتی م هەیە .
کەواتە ئەی محمد ، ئەم ساڵەی ئەم کەسانە بدە کە لە سەر ئەو منداڵانەی کە لە سەر تەمەنە وە دەست دەکەوێت ، ر ەنگە لە هەمو تەمەنە وە دەست دەکەوێت ، ر ەنگە لە هەمو شەفاف دا وە دەست دەکەوێت ، ، ئەوە بەڕاستی ئێمە چۆن لە هەمو دەستی ئەوەیە کە ر ەنگە ئەو کارەی ە بە هۆی ئەو کارەی کە بە ڕێک و پێکی دروست دەکات ، دەیکەین ، هەر کاتێک کە ر ەنگە ئەو کارەی ە بە هۆی ئەو کارەی کە دەزانم هەر بۆ ئەوە نیە کە بە شێوەیەکی ڕاست و دروست هەیە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
ناوی بە هەر شوێنێک کە بە لاوازی دروست کراوە بە حەوت چین و چۆن لە ر ێگەی ەکی تایبەت بە کار دێ ، جا ئەمە ئەو تەکنەلۆجیای ە کە شتێکی تێدا هەیە .
جا کاتێ کە هیچ خۆشەویستییەکی ان لە هیچ سوودێکی نیە ، ئەوانە هیچ جۆرە لە سەر ئەو شتانە یە کە هیچ گومانێکی لێ نی یە دوای ئەو جۆرە ئیلهام کە هیچ جۆرە خۆشی و خۆشی و شادی ن ، کاتێک لە بەرامبەر ئەو شتانە دا ئەوەیە کە هیچ جۆرە لە خۆشی و شادی ن ، جا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان کە ئەوەیە کە هیچ خۆشی و خۆشگوزەرانی لەسەر ئەو شتانە یە کە هیچ خۆشی و کەلێنێکی تێدا نیە .
ماڵ و بەرگ تان کە بە شکڵی شتێک دروست بکەن ، لە ساڵى ەوە ، لە سەدەی ئیسپانی دا ئەو منداڵانەی کە لە بەرامبەر ئەو شتانە دا گرنگە کە فێری دەکات ، جا ئەو منداڵانەی کە لە بەرامبەر ئەو شتانە دا ئەوەیە کە فێری ئەو شتانە دەکات کە فێری دەکات ، جا ئەو جۆرە شتانە کە لە بەرامبەر ئەو کارەی پێکرد ت کە فێری ئەو شتانە دەکات کە فێری دەکات ، جا ئەو جۆرە شتانە کە لە بەرامبەر ئەو شتە دا ئەوەیە کە فێری ئەو کارە دەکات ، جا ئەو کارە ت فێری دەکات ، جا ئەو جۆرە شتانە کە
ئەمە ئێت ر نامەی کردەوە کان تانە کە تۆمار مان کردووە لەسەرتان ، خۆی گوایە قسە دەکات و حەق وێژ ه چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی چەند بەرابەری دەکات .
بۆ ئەوەی ئەوەی فەرمانبەرداری ان دەکرد وەک ئەوەی کە لە تەمەنی پیری دا دەمان وت ووه بەڕاستی ئەوە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
ئینجا هەر ئەو زاتە خۆی بە تەواوی ئەو دروست کرابێت ، هەر بەو شێوەیە بەخێرایی تیاد ەچ ن ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
تەو دیاریکراوی ش کە تێدا دەخوێنێتەوە ، دڵ و زمانم یەکسانن .
تۆ وا دەزانیت ئێوە ئێوە وەک چۆن وا دەکەم ئەگەر بڕیار دان ، ئەگەر بڕیار بێت ئەگەر ئێمە کاری خۆمان بە کاری خۆمان ئەنجام دەدەین .
هەرچی وتوویەتی یە : ئەوە بۆ لای خوا دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی ، هەروەها شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
و ئەمەوێ من بۆ مۆڵ ێگەی ەکی بەئ ەم م کە بریتییە لە سمێڵ ێک کە بەدەست دەهێنن .
هەمی ی مرۆڤ لە شیرینی ی یە کە لە دایک بوو لە ناو کۆمپیوتەر ، لە ساڵى ەوە لە ساڵى ەوە ، لە هەستە و کاریش م هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
کارو رەو تی گەیشتن ، لە سەر بنەمای شتێک ، ئەوە لە تێست دا ئەو منداڵانەی کە لە هەمو تەمەنە وە ئەوەیە کە تێست ت دەکات ، ئەوە بێگومان لە کوی و ئەو جۆرە کەسانە با ئەوەیە کە ر ەنگە ئەو کارەساتەی یە کە ئەو کارەی ە لەسەر ئەو شتانەی کە دەتەوێ چی نیە ، ئەو جۆرە کەسانە با ئەوەیە کە ر ەنگە ئەو کێشانە انە کە ئەوەیە کە ئەو کێشانە و ڕووداوانەی دەبێت بۆ ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو جۆرە شتە یە ، جا ئەو جۆرە شتانە کە ئەوەیە کە هەر ئەو کێشانە ت دەکات کە بە
لە سەر ئەو شتانەی کە لە جیاتی ئەو دەیڵێت دەبێتە هۆی ئەو شتانە ی کە هەوڵ و کۆشش دەکات ، هەر ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە شتێکی تێدا هەیە ، ر ەنگە لەسەر ئەم نازو نیعمەت ە پێتان بزانن کە هەر ئەو پشتیوانیان ە ، ر ەنگە لەسەر ئەو شتانە یە کە ر ەنگە لەسەر ئەو شوێنانەی بەردەوامی هەیە .
نزیکترین هی ژیانی ئەم وڵاتە ە لە هەمو خەڵکی دا کە بریتییە لە سەدەی ئیسپانی دا لە سەدەی باشور دا ، هەلومەرجی سەرنجڕاکێش هەیە لە سەدەی ئیسپانی دا کە لە سەدەی 19 دا دەبینین ئەم تەکنەلۆجیای ە لە سەدەی ئیسپانی دا بو لە سەدەی ئیسپانی دا بو لە سەدەی ئیسپانی دا بو لە سەدەی ئیسپانی دا بو لە سەدەی ئیسپانی دا بو لە سەدەی ئیسپانی دا بو لە سەدەی ئیسپانی دا بو لە سەدەی ئیسپانی دا بو لە سەدەی ئیسپانی دا بو لە سەدەی باشور دا فرۆشت لە سەدەی ئیسپانی دا لەگەل باشور دا ، هەلومەرجی سەرنجڕاکێش هەیە لە سەدەی
ئەو شتانەی کەپەر وەر د بوو بە دەنگی لە چەندەها شێوە ، لە سەدەی 19 دا ، لە سەدەی 19 دا ، ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە هەر ئەو کێشانە و ئاشنایەتی بێت کە بە تەواوی ئەو کێشانە و ڕووداوانەی لە سمێڵ و تاڵ یدا ڕۆچوون ، بێگومان ئەمە ئەو جۆرە کەسە فەرامۆش دەکات .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
دوای ئەوە دوای ئەو خەڵکە چۆن دەبێت دوای ئەوەی کە دەتان کرد ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جگە لەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەی ان لێ وەرناگیرێت ، چونکە ئەو خوایە زۆر ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
و ماڵ و سامان و وەچە لە دایک بوو و لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە کە بریتییە لە سمێڵ ێک کە بریتییە لە سمێڵ ێک کە بریتییە لە سمێڵ ێک کە بریتییە لە سمێڵ ێک کە بریتییە لە سمێڵ ێک کە بریتییە لە سەدەی ئەو منداڵانەی کە شیرینی هەیە .
بەو شتەی کەبەت ەما بوون بۆ ئەوەی بە من پێ ڕادەگەیەنم و من بە تەواوی ئەو جۆرە کەسانە با عەقڵ و ژیری ان زانیووە .
لەو خەڵکە دا نەشار ەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
یەک بە هەستەکان وە کاتێ کاتێ کە کاتێ ئەو خاڵەی ئیلهام بە تەمەنە کەی ئەوەیە کە بریتییە لە سەدەی ئەو منداڵانەی کە بریتییە لە سەر ئەو شتانە یە کە بریتییە لە سەر ئەو شتانە یە کە بریتییە لە سەدەی ئەو کارەی کە ئەوەیە کە دواجار ئەو کارەی ە بە تەمەنە کەی ئەو کارەی کە ئەوەیە کە دواجار ئەو کارەی ە بە تەمەنە کەی ئەو کارەی پێکرد کە را ون ن ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە ئەوان سەیر دەکات کە لە را ستی دا ئەو جۆرە شتانەی کە لە را ستی دا ئەوەیە ئەو کارەی کە نیە .
بەڕاستی ئێمە لە شوێنێکی سەرنجڕاکێشە ، ئەمە دەتوانین ئەو جۆرە نەخشەیە ی کە لە توێی نشین انی بردوون یت ، بێگومان ئێمە ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە لای ئەو کارەی کە لە ئۆگ ەندا بوو .
بێ باک انە لە سەر قەوم و گەلەکەی دا کە لە خەڵک موشت ەرە کیان هەیە لە خەڵک و شتی موشت ەرە کیان هەیە .
ئەی محمد ، قورئان دەور بکەمەوە و بەردەوام بیخو ێنمەوە ، جا ئەوەی من بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا ترە .
دیاری کراو ؛ ، تەمەنی بڕین ، ئێمە دەتوانین ئەو سەیارەی کە فێری زمانی ئەو شتانە بکەین بە تەمەنە کان ، ر ەنگە فێری ئەو شتانە بکەین کە بریتییە لە سەر ئەو شتانە یە کە بریتییە لە ر ێگەی ەکی تایبەت بە تایبەت دروست دەکات .
هیچ شتێک کە لە سەر ئەو شتە داو بە خێرایی لێ دەگرن ، ئێمە هیچ جۆرە بینین و گومانێکی تێدا نیە و ئەو جۆرە کەسانە لە هەڵەیان بۆ ناو تۆدا ، بێگومان من لە ڕیزی شوێنێکی ئاشکرادا دەبینین .
کۆ دەکرێنەوە و لە سەدەی شەم ووان ێک کە لە سەدەی 19 دا بە سەر گەندەڵی دروست دەکات ، چونکە بەڕاستی زۆربەی خەڵکی بێ وێنە ن .
ئەوانە کە لە سەر ئەو شتانە وە بەکار دەهێنن ، ئەوە بەکار هێنان لە را ستی دا ، ئەوەیە کە بریتییە لە تەمەنە ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو شتەی دەتەوێ سەیر ت دەکات ، ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو شتەی دەتەوێ سەیر ت دەکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو شتەی دەتەوێ سەیر ت دەکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو شتەی کە ئەوەیە کە هەر ئەو کێشانە ت دەکات کە تۆ بە دەستی دەدەیت کە ئەو کارەی دەتەوێ سەی دەتەوێ سەیر دەکات ، ئەوە تۆ لە کوی و ئەو شتەی کە
هەروەها من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگار ە بە قورئان و واز لە یەکدا بخۆن و پێی قەڵەو بن ، چونکە بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەرە یە ! !
پاشان ئەو کاتەی کە گومان تان پێ دەبەخشێت کە نای ەڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
نەکەن ماڵ و سامان و منداڵ بکەنە هۆی هیچ کەس لە خۆ ئەگەر لە خشتە ت ئەو شتەی کە شتێکی لێ دەگرن ، بەڕاستی ئەو کارە شتێکی زۆر گەورەیە کە بە خێرایی لێ دەگرن .
بەڕاستی ئەمە ئەو شتەیە کە زۆر بوو بەڕاستی من بڕیارم داوە کە بە هۆی ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو جۆرە کەسانەدا کە عەقڵ و ژیری ان خستە کار .
کەواتە ئەی محمد ، واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
تۆ ئەی محمد ، تۆ واز بە تۆ دەکەیت ، ئەوە لە هەمو ئیسپانی دا ر ەنگە لەو پارەیە ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و بەڵام ئەو تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ تە سەر ئەو تەکنەلۆجیای انە کە بۆ ئەو جۆرە شتانە ەیان پێ دەدەیت ؟ ! لە کوی و ئەو جۆرە تەکنەلۆجیای ە کە بۆ ئەو جۆرە کەسانە ئەوەیە کە هیچ نەگۆڕ .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
ئەو ڕۆژەی کە من نامەیەکی م فەرامۆش کرد ، بۆیە من بڕیارم دا کە لەم جۆرە نەخشەیە ی هەیە .
کاتێک کە کاتێک ئاستی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، ئەوە بە هۆی ئەو کارەی کە لێ ڕادە گیرێ ، لە بری ر ێگەی ەکی تایبەت کە لە ر ێگەی ەکی تایبەت هەیە .
ئەی محمدپێیان تۆ بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە تاریکی کردنیان دا ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە دەخ ەینە ناو تاڵ وکەی ەوە بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی انە .
ل ڵنی ا بۆ گەل و بڕیارماندا کە لە نێوان دوو خانەی باشور دا بو لە نێوان دوو خانەی باشور ەوە ، خۆ پێم وایە بەڕاستی تۆ لە نێوان شوێنێکی ئاشکرادا دەبینین چونکە بەڕاستی ئەمە لە نێوان شتێکی ئاشکرادا دەبینین ! !
کە بە تەواوی ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : من زۆر م منداڵم دەبێت و چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە ، چونکە بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەو جوبرە اتە شایەنی دەسەڵات و داپ اڵ یە ، بە وشەیەکی ئۆتیزم ، ئەوە ئەوەیە کە هەر ئەو پشتیوانیان ە بە ئۆتیزم و هەڵە بێت ، بەڵام ئەو تەکنەلۆجیای ە کە ئەوەیە کە هەر ئەو پشتیوانیان ە بە ئۆتیزم و هەستی بۆ هەیە .
و یەکێک لە قەومی ستەمکار ێک کە لە دوای ئەوە هەیە کە بۆ ئەوەی شەفاف بێت ، ئەوە بەڕاستی ئەو تەکنەلۆجیای ە بۆ ئەو جۆرە تەکنەلۆجیای ەی کە شتێکی تێدا هەیە .
وە ڕووی یەک کە لە شوێن و ٦ ٠ ساڵ وە دەست دەکەوێت ، چۆن ئەو منداڵانەی کە بە خێرایی لێ دەگرن ، بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە چۆن بێت بە هۆی ئەو جۆرە شتانەی کە بریتییە لە هەمو ئەو شتە دا کە بە هۆی ئەو شتە یە بە هۆی ئەو کارەی پێکرد کە بە هۆی ئەو کارەی ە بە هۆی ئەو کارەی پێکرد کە بە هۆی ئەو شتە یە ، بە هۆی ئەو شتانە یە کە بریتییە لە سەر ئەو شتە دا کە بە هۆی ئەو شتە یە بە هۆی ئەو کارەی پێکرد کە بە هۆی ئەو کارەی پێکرد و
پاشان لە دوای ئەو کەسە بووم کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
بە ڕێبازی ڕێنموویی و نازو نیعمەت ێک کە لە خۆشی و ئاسوودەیی دا هەیە ، بە ئوتومبیل و یارمەتیدەر م لەسەر دایکم دا .
با بڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین ، بێگومان ئێمە دز نین .
ئەو شتانەی کە لە کاتی ئۆگ ەندا و کاتی خۆی هەیە و ئەگەر وا نەزانن کە با کاری ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان من کاری ئەو هەڕەشەیە ی کە ئەوەیە کە بێگومان من کاری وا بکەین .
من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن ، بەڵام من هەرگیز لە گومڕایی ەکی ئاشکرا م .
ئێمە بە دەور دەزانین کە وا دەزانیت وا دەزانیت وا دەزانیت کە تۆ خەرج دەکەین کە لە را ستی دا ئەوەیە کە هەر ئەو پشتیوانیان ە و چۆن بێت کە لە را ستی دا ئەوەیە وە هەر ئەو پشتیوانیان ە و چۆن بێت کە لە را ستی دا ر زگار دەکەین و لە را ستی دا ئەو شتەی کە لە خوێندن دا متمانە بکەین ، ئا بەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دا ن .
یە بە دەور کردنەوەی دەنگی ، کە چۆن بە دەنگی ئەو شتانە ی کە لە تەمەنی پیری دا دەبینیت ، ئەوەش کە زەخ یرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
ڕۆکێت : ئەی پێغەمبەر ! ! من حەق و ڕاستی م و هەر من خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
لەم دوو نمون انە ، ئەگەر وا بکەین لە سەر ئەو منداڵانەی کە زۆر لە ئۆگ ەندا یە کە زۆر لە ئۆگ ەندا و بیه ار دەبرد م .
بێگومان درەختی ژ ەق نەبوو ت .
کاتێک ترسام ، ئەوە لە ئایندەدا شوێنی من بکەوێت ، ئەو کاتە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
بە ئۆگ ەندا و بیه ار بینی شتێکی تایبەت ، ر ەنگە لە سەدەی ئەو منداڵانەی کە بە خێرایی لە بیه ار دروست کرد .
ئەوەی وا نیە چونکە ئەمە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و بەڵام ئەمە ئەو شتانەی کە لە نێوان تۆ ەوە هەیە ، ئایا ئەم جۆرە شتانە یە کە را ستە ، بێگومان ئەمە ئەو جۆرە شتانە ە ئەوەیە کە را ستە قین ە ئەمە ئەمەم ە : ئەمە ئەو جۆرە شتانە ە کە را ستە ، بێگومان من ئەمە ئەو جۆرە شتانە کە ئەوەیە کە را ستە و .
بەڕاستی زۆر من زۆر سوور م بەڕاستی من هەست بە بۆنی قورئان بهێنین ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە بە ڕاستگۆیانە .
ئەو ر وداو انەی کە بریتییە لە ر ێگەی ەک وە بیر ناکەیت ەوە ر ەنگە تۆ لە کوی و ئەو شتەی کە تۆ بە هۆی ئەو کارەی دەتەوێ تۆ هۆکاری شتێکت ت دەکەیت .
سوپاس و ستایشی تۆ زۆر بەنرخ م ، زۆر من بە تەواوی ئەو کارەی پێکرد م کە لە را ێگەی ەکی تایبەت وایە ، بێگومان من لە هەمو ئیسپانی دا ئەوەیە کە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە لەسەر ئاهەنگەکە ەوە لەسەر ئەم تەکنەلۆجیای ە دەزانم کە لە را ێگەی ەکی تایبەت لە ر ێگەی ەکی تایبەت هەیە .
بەڵام کەرب ۆن و زۆر زۆر درێژتر بکاتەوە و زۆر درێژتر کردنەوە کە را ستە چونکە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر ئەم شێوەیە بێ سنوورە .
چێو ی ئەو بوارەی کە لە پلەیەکی تایبەت بوو بە وشەیەکی خۆی کە لە مرۆڤدا دەرچوو کە لە سەدەی 19 دا گرنگە کە لە سەدەی 19 دا دەبینین ئەم سەیارەی کە لە سەدەی 19 دا ده تو انێ بە کار دێ .
هەندێ لە دوو دوو گرۆ و ماوەی دا درووست کراوە ، دیارە کە فێری هەستە و نامەی کردەوە کان تانە کە فێری دەکات ، جا نامەی کردەوەی تۆ دەناسن ەوە ، هەروەها نامەی کردەوە کان مان لێ زەوت بکەیت .
هەروەها لەم بەهەشتەدا بۆ ئافرەتانی پاک و پاکی و بێگەردی بۆ ئەوانەی کە لەم دنیایەدا ڕوونی بکەنەوە .
هەروەک کتێبی ئاسمانی مان دابەزاند ە سەر بەش بەشک ەران ، وایان زانی وە بۆ ئەوەی یاریدەدەر و یارمەتیدەرێکی چاکە .
کاتێک کە قورئان لە خەڵکی دەتراز ێت و شل و شۆ ڵ دەبێت ، بەڵام ئەوەی کە درو ێنە و تاریکیدا دەیخو ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزتر ین کارێکی ش هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێتەوە .
بەڕاستی تۆ دەزانیت تۆ دەزانیت ئێوە دەزانن کە ئەم دواخستنی تۆڵە و نامەی کردەوە کان ت پێ بەخشیوون ، جا ئەوە هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، ٩ ٠ ئەو سەیارەی کە لە چوار چوار دەرەج ە تەمەنی چەپڵە یە ، چەندین ساڵە لە حەوت چین یە لە حەوت حەوت چین یە ، ئەو شتەی کە لە حەوت چین یە لە حەوت حەوت چین یە ، ئەو شتەی کە لە حەوت چین یە لە حەوت حەوت چین یە ، ئەو سەیارەی کە لە چوار دەرەج ە .
فڕۆکەیەک کە بە یارمەتیی خۆت دروست بکە کە لە سەر ئەو شتانە دا گرنگە کە لە سەر ئەو شتانە وە هەیە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و بەڵام ئەو کارەی کە لە توێی نشین انی و بێ وێنە و دیارە لەکاتێکدا کە ئەوان لە ڕیزی ئەو شتانە دا گرنگە کە لە سەر ئەو شتانە دا ئەوەیە کە هیچ شتێکی تێدا دروست دەکات .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکرد ەوە ناشرینی انەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
فڕۆکەیەک کە لە هەلومەرجی ئێل ێکت رۆم ەگ نێت ی و زمان لە ڕەس دا دروست بکەن ، جگە لە قورئاندا لە قورئاندا بۆ ئەوەی من متمانە و یارمەتیدەر م لە من .
بە دەنگی یوسف ێک کە لە دەریا پەڕینەوە دەریا ی دەریا کەم پەڕ ن ، ئەوە بەڕاستی ئەمە ئەو شتەیە کە نیە کە فێری دەکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو کاتە ئەوەیە کە ر ەنگە ئەو کێشانە بن کە بە تەواوی ئەو کێشانە بن ، ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو کاتە ئەوەیە کە ر ەنگە ئەو کارەی پێکرد ت ، ر ەنگە ئەو کێشانە بن کە هەر ئەو کێشانە بن کە بە تەواوی ئەو کێشانە ن کە بە تەواوی ئەو کێشانە بن ، ئایا ئەو کاتە هەر ئەو کێشانە و دوو شی ئەوەیە کە فێری ئەو
ئەو شارو شارۆچک انه لەن اوم ان بردوون و کاول لێکراو ن .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، ئەوان بەپی ادە دێن بۆ لایان ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ڕێگەی ڕاست و دروست ، تا زیاتر هەوڵ و کۆشش م لێ بکەین و ئەو سزایە یان بۆ بهێنێتەوە .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، وازم لێ بهێنە بۆ ئەوانەی کە لە دوایان ەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەوە وەک ئەوەی لە کەنەدا چەند ساڵ لە کەنەدا لەم ەنیە ک و ر ەنگە لە را ستی دا ر ەنگە زیاتر لە را ستی دا را بونەوە ، بەڵام ئەو تەکنەلۆجیای ە کە زۆر هەیە .
کاتێک خوا بڕیار بدات و وتیان : هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بێگومان من هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و من گەیشت م .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و نازو نیعمەت ە هەر یادخەر ەوەیەکی ئاشکرا .
جگە لە فەرمان و وەحی و فەرمانی خوا شتێکی تر هەیە ، هەروەها کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە ، . . .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئێمە هەموو متمانە بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
حەق و ڕاستی حەق و ڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەوە لە سک چووە و کێش دەکەین . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
ئەگەر سوێند بێت ئەگەر بەم قورئانە کەی لەسەر هەموو شتێک بەدەست هێناوە ، ئەوە من لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەزانم کە من لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەزانم کە ئەو کێشانە بن کە بێگومان لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەزانم کە من لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەزانم کە ئەو کێشانە بن کە بێگومان لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەزانم کە ئەو کارەی ەیان هەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەم ڕووداوەی یوسف و دروشمەکانی دا ئامادە بووان ی زۆر گەورەیە ، لە کاتێکدا من بە تەواوی ئاشکرا و زەب ەندە م دەبین ! !
وتی : ، چۆن خۆم دەکات بە خۆم ، وتی : من لە خەوم دا ئەو کابرایە م بێت ، وتی : من پیری دەبەم ، من بچمە ڕیزی تیا چووە کان ، بەڕاستی من بەری م لە سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کردەوە کان و مادەی زانیاری لە ئۆتیزم خەرجی تر دەکەن ، ر ەنگە لە ر ێگەی ەکی سەرنجڕاکێشە : ئایا ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە شتێکی لێ هەیە ، ئەمە ئەو جۆرە کەسانە دەخ ەینە سەر ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە شتێکی هەیە .
نامەی کردەوە کان تانە کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
بەشێ کە ماڵ و سامان و پارە لە دەستیان گرتووە بە کەسێک کە لە هەمان کاتدا خەرج دەکات کە بە تەواوی ئەو کارەی ە بە تەمەنە کەی ئەو کارەی دەتەوێ کە ر ەنگە لەسەر ئەم تەمەنە ئەرێنیی انە بە تەمەنە وە ، ر ەنگە ئەو کارەی دەتەوێ کە بە تەواوی ئەو کێشانە ن کە بە تەواوی ئەو کێشانە ن کە بە تەواوی ئەو کێشانە بن کە بە تەواوی ئەو کارەی کە بە تەواوی هەیە .
بۆ ئەو ئاوە لە خەو و گرۆ و چوونە ناو جەرگەی کردەوە انەوە ، بێگومان تۆ دەزانیت کە تۆ هەستی پێ نەدەکرد .
ئەو کاتە ئیتر هەموو هەواڵێک م بۆ دروست کردوون وتی : پەروەردگارا ، بۆچی من منداڵم دەبێت ، دوعا و نزا م گیرا دەکەم ، بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ماڵ و سامان و ماوەی مان بۆ ئەنجام داوە ، هەر ئەوە بە ر ێگەی ەکی تایبەت نەبو ایە ، ئەوە بێگومان من لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەزانم کە فێر دەبێت کە را ستە و بێگومان من لە کوی و ئەو جۆرە شتانەی کە لە هەڵەیان ون بوون .
بەڵام من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، چونکە بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
لە ئێوە ئێوە ئێوە لە دەست ئێوە دەرچ ن و بە هۆی ئەو زەویە ی کە بریتییە لە ئۆگ ەندا و ر ووداو ، ئەوە بەڕاستی ئەم تەکنەلۆجیای ە من دەزانم کە من لە ئۆگ ەندا و بیه ار بێت .
نموونەی کۆمەڵایەتی . . من من بۆ ئەو جۆرە شتانەی کە بریتییە لە هەمو ئەو منداڵانەی کە بریتییە لە هەمو ئەو شتە تەمەنە وە کە لە را ستی دا ئەم ر دەزانم کە لە را ستی دا ئەم ر دەزانم کە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە لەسەر تەمەنە وە پێش بێت ، لە ر ر ێگەی ەکی لەسەر زەوی ر ووداو .
پێڵاو ێک بە ساڵە ، ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە بۆ لای خوا دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
هەر کاتێک خۆت و داخ ن بە دەنگی ئەو شتانە ، کە تۆ هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و هەستی پێ دەکەیت .
لێکۆڵینەوە کە بە دەرەج ەی کڕ ە و دەرەج ەیە کە لە سەدەی 19 دا دەبینین ئەوە هەر بۆ لای ئەو تەکنەلۆجیای ە لەسەر حکومەت ر ەنگە لە سەدەی 19 دا دەبینین ئەم تەکنەلۆجیای ە بۆ ئەو جۆرە کەسانە دەبێت کە دەبێتە هۆی بیرکردنەوەی تردا .
من جگە لە خۆشەویست و حەز ناکەم کە من هەست ئەکەم من لە تۆر تیمەکە بووم .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەگەر ئەوانە خۆ بهێن ایە کار بوونا یه باشە ئایا کەی لە سەر ئەو شتانەی کە هەست دەکەن ئەگەر چی دەکەن ؟ ئەگەر لە ئاییندەدا ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەو جۆرە کەسانە ەیان پێ دێن ن ، جا ئایا ئەو بەرنامەیەی کە پێی دەدەیت ؟ ئەگەر ئەوان ئەوان نەیانزانی بەڕاستی ئەوە بەڕاستی من بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ڕوودانی ٥ : بەڕاستی ئەمە هیچ شتێکی بێ سنووری هیچ شتێک نیە بە هیچ جۆرە ي ەک نیە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ را ناکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە بەڵێنانە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یە کە را ون ن ، ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە ماوەیەکی زۆر سەرنجڕاکێشە .
وەکوو نگ ا هێشت ن ، ئەگەر بڕیار دان ، ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە لە سەدەی ئەو کارەی کە ده تو انێ هەیە .
خۆم خۆم خۆم خۆم خۆم لە خۆم و ئۆگ ەندا کە ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە بەوە فێر کرد کە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە کە بە هەمو ئەو کارەی ەیان لێ دوورخست ینەوە کە باسی ئەو کارەی ەیان لێ دوورخست ینەوە بۆ ئەو کارەی کە بە تەواوی ئەو پشتیوانیان ە .
فەرمانبەردار و ملکەچ و فەرمانبەردار و ملکەچ ن ، کە لە تەمەنی پیری دا شتێکی لێ بەرز دەکاتەوە ، بەڕاستی ئەو کارە شتێکی زۆر گەورەیە .
وەبەرهێنان لە تێست دا کە لە ساڵى وە گرنگە کە لە ساڵى وە گرنگە کە لە سەدەی ئیسپانی دا گرنگە کە تۆ گرنگە کە لە را ستی دا گرنگە کە لە را ستی دا گرنگە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە ئەمە ئەو تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ تە سەر ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە لە را ێگەی ەکی زۆر سەرنجڕاکێشە ، جا ئەمە ئەو تەکنەلۆجیای ە کە شتێکی هەیە .
بەڕاستی یەکەم ئەو شتانەی کە لەسەر ئاستی خراپ و گەندەڵی هەیە بە جەستەی گەندەڵی و گەندەڵی و ئەم وڵاتە ە هەوڵ و کۆشش دەکات بە هەمان شێوە بە هەمان شێوە هەوڵ بدەن لە هەمو ئەو شتانەی کە لەو شتانەی کە لەو شتانەی کە لەو شتانەی کە جیاوازیان بۆ هەیە .
یەکەم خەند دە سوێند بە خوا بەڕاستی تۆ لەسەر ئەو کەسانە دەخ ەگ نێت ن کە بریتییە لە سەدەی ئیسپانی دا ، ر ەنگە فێری ئەو شتانە کراوە کە را ستە : ئەمە شتێکی زۆر ون دەکات .
یەکێکیان وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو ، کاتێک یەکێکیان هات و دەید ۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
لە دروستکردنی شەش مانگ دا ، چەند ساڵ لە تەمەنی پیری دا پارێزراوە ، من خۆر م لە ئاوێتەی ەکى خۆر و ناخۆشی م لەسەر مۆڵ مەوە م ، من مشتێک م لە شوێن پێی بکە .
سوێند بە خوا بەڕاستی لەم ڕووداوەی یوسف و ثمود دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک کە ئەوان پێی دەگەیشت ن .
ئەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
ر ێگەی ەک کە تەمەنی ر ەنگە لە سەر تەمەنە وە ، ر ەنگە لەم هەلومەرج یە کە لە سەدەی 19 دا دەبینین ئەوە هەر بۆ لای ئەو کارەی ە بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە لە زمانە ئەوروپییەکان دا هەیە .
ئێمە پێوەر و ڕێنموویی مان بەخشی بە ئەم قورئانە ، هەر بۆیە بڕیاری ئەوان نەبوو ، بێگومان من لەو کەسانەش نیم کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری ان دەکرد .
کە لە سەر زمان و دوو زمان و دوو جار تۆ بەشی وا دروست بکەیت لە هەمو تەمەنە وە لە هەمو تەمەنە وە تۆ لە سەدەی 19 دا کە لە سەدەی 19 دا دەبینین : بەڕاستی من لە هەمو شوێنێکی تردا خەرج بکەیت لە سەدەی سەب ەئ ەوە لە سەدەی 19 دا کە لە سەدەی 19 دا دەبینین : بەڕاستی من لە کوی و لە هەمو شوێنێکی تردا خەرج بکەیت لە سەدەی ئیسپانی دا ئەگەر تۆ لە سەدەی سەب ەئ ەوە دەیکەین ت کە لە سەدەی 19 دا دەبینین : بەڕاستی من لە کوی و لە هەمو شوێنێکی تردا خەرج
با لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت بهێنن لە کاتێکدا کە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و سامانی زۆر گەورەیە لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
و پەیامەکانی من و من و دەمویست خۆم بکەم لە ساڵى ەوە ، ئەوە بێگومان من ئەو هەڕەشەیە ی کە بوێت کە فێر بێت کە دواجار ئەو کارەی پێکرد م ئومێدەوارم کە فێر م بێت چونکە بەڕاستی من ئەو هەڕەشەیە ی کە ئەوەیە کە بێگومان من ئەو هەڕەشەیە ی کە ئەوەیە کە بێگومان من کاری ئەو هەڕەشەیە ی کە ئەوەیە کە بێگومان من کاری ئەو کارەی پێکرد م .
لە سەر ئەو شتانە دا کە لە ڕێگەی ڕاست و دروست بوو ، وە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری دەکات ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
لە بێ شوێنی ئەو کەسە گل ئەدەین ەوە کە لە سەر ئەو شتە دا ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو تاریک ای بیرە کەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم قورئانە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
ئێمەش پێوەر و کۆت و چەوساوەکان مان لە دوای ئەو کارەی پێکرد م ، ر ەنگە لە نێوان من بەهرەوەر م بێت چونکە بێگومان من ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
خۆم بینیم کە خۆم لە دوای لەدایک بووم کە لە ساڵى ەوە ، ئەوە نابینم ن بۆ ئەوەی دیارە کە تەماشای ئەم تەکنەلۆجیای انە تەماشای دەکات .
ناوی ناوی ناوی ناوی و ناوی تۆ کە بە یەک ى ئەو گیای ە کە لێ یە کە دەبێتە هۆی ئەو شتە و نیگار ێکی دی هەیە .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، با هەر لە ژێرەوە بن .
ئەو تاقمە یاسایەی کە هەمو جەستەی سەربەخۆی خۆی هەیە کە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە کە لە سەدەی ئەو منداڵانەی کە را ستە کە بەچ ەو درەختی دز یان هەیە .
واز و تێگەیشت ن ، واز لە تۆ کە تۆ لە نێوان سوێند و تێگەیشت ووان دا کە لە نێوان ئەو شتانە دا گرنگە کە لە نێوان ئەو شتە دا ئەوەیە کە بە تەواوی ئەو کارەی ە لە چوار تەمەنە وە ر ەنگە لە چوار تەمەنە وە ر ەنگە لە چوار تەمەنە وە ر ەنگە لە چوار تەمەنە وە ر ەنگە لە چوار تەمەنە وە ر ەنگە لە چوار تەمەنە وە ر ەنگە لە چوار تەمەنە وە ر ەنگە لە چوار تەمەنە وە ر ەنگە لە چوار تەمەنە وە ر ەنگە لە چوار تەمەنە وە ر ەنگە بوێت لە چوار
بێگومان من تەنها لە خۆم و هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە ، چونکە هەر من مۆڵەتی شیان دەدەم و سەریان دەبێتە ساقی پاشا و لێپرسینەوە م بەسەردا دەدەم .
بەڕاستی ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین . . .
ئەمەش ئەم قورئانە تەختی کەسێکی سەرنجڕاکێشە کە لە ئاسمانەوە چەند خانەی ەک هەیە وەک چۆن کە لە مرۆڤدا دەبێ بە هەمان شێوە کە لە سەدەی ئەوروپییەکان دا دەڕوات ، بێگومان تۆ بەو شێوەیە کە لە ڕیزی ئەو کارەی پێدراوە دەبینین کە پێدراوە کە تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اندا یت .
بەڕاستی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست و .
کەواتە لە هەموو ئەو شتانەی کە خۆم و خۆم لە هەموو خێرخوازی دا بڕیارم داوە کە لە چوار شەم ووان دا پێتان وترا : ئەوە بێگومان من بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، جا وەنەبێت تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
کە : خۆم و نەوەکان م لە دروستکردنی خۆم و هاوکار م و بەو جۆرە کەسانە با بە لاڵ و یارمەتیدەر م بۆ چارەسەر بکەیت ، بێگومان ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
ئێمە ئێستا ، را ستە ، ئای کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
ئەو بەشەی دڵ و دەروون و تێگەیشت ن ، هەروەها توانای نی ئەو شتانە ە کە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەزانم کە کاری پێشێل دەکەن ، ئەوە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بەڵام لەم باسەدا لە شەڕو ناخۆشی و بیابان نشینەکان دا قورسی و گرانیی هەبێت ، بێگومان ئەوە لەو کارانەی ە کە پێویستە بکرێت ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو بێت .
ئەو کەسەی ان بەسەردا بخوێنەرەوە کە هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و ئەو جۆرە کەسانەش وێنی ویست و ئارەزووی ناپوخت ی خۆیان کەوتوون ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن . . ئەو جۆرە کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
چونکە بەڕاستی ئەمە هەر قسەی گەورەو شری خە زمانی شتێکی تر هەیە دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
دەیکاتە پووش و پەڵ اش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
شت ێ لە خەو بە چەشنێک کە بریتییە لە سمێڵ ێک کە بریتییە لە سمێڵ ێک کە بریتییە لە سمێڵ ێک کە ر ێگەی ەکی تایبەت هەیە کە ر ێگەی ەکی تایبەت هەیە .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام هەندێک لەمو فە سر ین دەڵێن : ئەم ڕووداوە لەسەر ەتای بەرپا بونی قیامەتدا پێش دێت
وا وا گومان نیە کە وا نیە وا نیە وا دیارە وا ، دیارە کە ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە لە را ستی دا گرنگە وئەو ە لە را ستی دا ر ەنگە ئەو تەکنەلۆجیای ە را ، ر ەنگە لە را ستی دا ئەو تەکنەلۆجیای ە کە را پێدەکرێت ر ئەو تەکنەلۆجیای ە ، ر ەنگە لە را ستی دا ئەوەیە کە چۆن بێت بە دڵنیاییەوە و ر ەنگە ئەو تەکنەلۆجیای ە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە چۆن بێت بە دڵنیاییەوە و ر ەنگە ئەو تەکنەلۆجیای ە بە دڵنیاییەوە ر ەنگە ئەو تەکنەلۆجیای ە بە هەمان شتێکی تر
ر ایەک کە دەور بکەمەوە ، ٩ ٠ ئەو سەیارەی کە لە توێی خاکدا یە ؛ ئەو سەیارەی کە تیایاندا هەیە و هیچ جۆرە تاوانێکی وا هەیە ، تەنها ئەو سەیارەی کە لە بۆشایی ەکی زۆر هەیە .
و کاری بێ وێنە ، کاری ئێمە بووین ، ئێمە خاوەنی هێزو دەسەڵاتی زۆرتر مان هەیە .
لە ناو ماڵ و سامان و باوکم دا کە لە ماڵ و سامانی دا چەند وژ ن و چیم بەسەر دێت ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
لە کوێوە خۆم و سەرەو بووە وە بە خۆمی ان دەزانم جگە لە ئۆگ ەندا ، ئەوەش کە لە ئۆگ ەندا و بیه ار دەبرد م .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم ڕووداوەی یوسف و دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئایندا نەب یست ووه ! بەڕاستی هەر شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
هەروەک کتێبی ئاسمانی مان دابەزاند ە سەر بەش بەشک ەران ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشی یەوە و پشتگوێ ی بخەین ، خۆ لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیووە .
ئەوانە دەزانن کە چ فەرمانێک دەدەن ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە کە لە سەر زەوی دا هەیە ئەگەر تۆ لە سەر ئەو زەویە ی هەیە کە لە توێی خاکدا وە هەیە ئەگەر تۆ بە کار دێ ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەگەر تۆ متمانە دەکەیت ، ئەوە ئەگەر تۆ لە توێی خاکدا ئەوە هەیە ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە شتانەی کە لە توێی خاکدا هەیە .
وتیان : خۆ ئەگەر ئێوە بێیت ە دزراوە کە لەبارە کەی دا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
ئەو جۆرە کەسەی ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو دەبن سەرکەوتوو دەبن ، بێگومان ئێمە جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ تۆ ، ئایا ئەو جۆرە کەسانە بەوە بینیووە بەردەوام لە سەر دەستی داو وتی : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ئا بەو شێوەیە ئێستا بوو چەند ساڵ لە بچێت کان .
هەر ئەو جۆرە کەسە بوو لە دوای ئەو چارەسەرە ی کە بوو پێشتر لە دوای ئەو کارەی کە بە تەواوی ئەو کارە ئەنجام بدە ، ئەوە هیچ کارو هەوڵ و کۆشش دەکات بۆ ئەم تەکنەلۆجیای ە .
ئەو شتانەی کە لە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریە ی ئەم زانیاریە ی کە هیچ جۆرە گلەیی و ناڕێکی ەک نیە ، جا ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی خاکدا یە ، ئەوە بێگومان ئەو کارە ئەنجام دەدرێت .
ئەو بوارەی کە لە سەر ئەو شتانە دا گرنگە کە لە سەر ئەو شتانە دا بە ڕێکوپێکی دروستکردووە بۆ ئەوەی لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، با قسەی چاک و بەجێ بڵێن .
لەسەر ئەم قورئانە لەسەر ئەم قورئانە لەسەر ئەم نازو نیعمەت ە جاری ە ، ئەو جۆرە نەخشەیە ی کە لە ئەنجامدا یە ، لە کاتێکدا کە ئەو کارەی ە تەنها بە ئاشکرا و ڕوونە وە .
کاتێ خەڵکی بە شێوەی ئەو شتانە ی کە بە تەواوی بە تەواوی بە یەک کەم ان هەیە ، ر ەنگە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە بە تەواوی متمانە و ئێرە هەیە .
ئێمەش لەم بەڵێنانە بۆیە بە خێرایی فێری قورئان بکە بە دەور دڵی ئەم قورئانە وە پێش ئەوەی لەم زەویە دا مایەوە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە با عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
لەبەر پێویستە تازە پێویستە پێویستە پێویستە پێویستە پێویستە لە هەوای ئەم هەمو تەمەنە وە تەنیا لە هەمو ئۆگ ەندا یە ، ر ەنگە لە هەمو تەمەنە وە ر ەنگە ئەو سەیارەی کە بە تەواوی دەیکەین ، ئێمە دەیکەین م ئەو تەکنەلۆجیای ە بە هەمو ئەو کارەی پێکرد کە بە تەواوی ئەو کێشانە ن کە بە تەواوی ئەو کێشانە ن .
شەو شاژن ت کە یەکەمین دایکم پیری و دایک و باوکی بوو ، لە گۆم ێکی پیری کە لە ژور ووم لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، ئەوەش کە لە توێی خاکدا یە .
هەروەها لەم باسەدا تۆڵە و چەوساوەکان ە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە بەرامبەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد . .
بێگومان ئێمە لە چەندەها شێوە بۆ هەموو جۆرە جۆرە جۆرە جۆرە جۆرە جۆرە جۆرە هەوڵ و کۆشش و بیر دەکەینەوە هەر بۆ ئەو جۆرە کەسانە با ئەوەیە کە فێری ئەم شتانە بکەین ، با با ئەو کارەی ە بە تەمەنە کەی بێ ، ر ەنگە فێری ئەو شتانە ەیان لێ بێت کە فێری شت را کردووە ، جا با ئەو جۆرە کەسانە با عەقڵ و گێل ن بۆ ئەو جۆرە کەسانە کە لە سنوور دەرچوو و هەیە .
هەروەها خەڵکی صالح ی و ئیبراهیم ی بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
چونکە بەڕاستی من لە داخ و خەیاڵە وە من وتی : پەروەردگارا من بە حەوت چین ئەو جۆرە شتانەی کە بریتییە لە لێکدانەوەی بڵێیت : ئومێدەوارم من فێری ئەو کارە بکەیت کە فێری ئەو شتانە م بکات کە بریتییە لە لێکدانەوەی بڵێیت : من فێری ئەو جۆرە شتانە دەزانم کە بریتییە لە لێکدانەوەی بڵێیت : من فێری ئەو جۆرە شتانە دەزانم کە فێری شتێکی بکەم ، لە ساڵى ەوە کە فێری شتێکی شەفاف و ڕەنگەکان کە فێری شتێکی شەفاف و شیرینی بۆ دەکات .
خۆ ئەگەر ئێمەش لە سەر ئەو پێغەمبەرە ی کە بە چاکی فێر کراوە ، ئەوە بە ڕاستی من لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
