لوولەی ەک کە لە سەر زەوی دێ بە سەر زەوی کە بە سەر زەوی دێ بە کار دێ
زێدە کردن ، بە مەبەست ێ
هێو ی بەرز کردنەوەی قژ ؛ بە یارمەتیی باوکی بەرز ق ؛ بە یارمەتیی بەرز بوونی ق
ناوچەیەک لە شت ێ یان لە ڕاستای دا
ڕووداوێکی ناحەز کە لە سەر ترس و بیم دا
بەشی خواری هەر شت ێ
ئەوانەی کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن . . .
کون ێک کە بە جێ یان جێ بە جێ کردن
دەو ێ کە بە ئێش کردن بە ئێش
زانیاری لەو شتانەی کە لە کێشە و کارو ڕەو تی وەدەست هێنان لە بەرامبەر ئەو شتانەی کە لە هەوە ڵی دایە .
چوون بۆ لای
ئەد گاری چاک و ئەد گاری پیرۆز ؛ جۆرە جۆرە جۆرە ڕەوت
تەختەی ەک کە بە کار هێنانە تا بۆ ئام اج ێکی بە کار دێ
شت ێ کە دەفر ی وەک لەخۆ دەگر ێ
قەشە کان
یەکەیەکی بەڕێوەبەری کە پەیوەندیدار
بزووتنەوەیەک لە ئۆتۆمۆبیل یان ئۆتۆمۆبیل دا یان ئۆتۆمۆبیل دار
فڕۆکەیەک کە فەرمانم پێ دەدا یان یەکێ کە لە لووتکە هاوسێ ەکان پێک دێن ێ
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێدە هێنن .
ئەندامێکی سەرەکی لە ئای
دەستەیەک شت یان دەرەج ە ن
جووڵ انەوە لە سەر ئید ە یان جووڵانەوەی ەک یان جووڵانەوەی ەک
کارو ڕەو تی زێدە کردن بە هۆی تێکۆشان یان داگیر کردن
کارو ڕەو تی هەڵخەڵەتان دن و بێ چەپەڵ ی یان لە سەر شتێک یان شتێک
ئەو کاتەی بە خەو تێپەڕ کردبو
پلانێکی شارەزاییان ە و سیستەم یان بیروڕای ەک بۆ شاردنەوە
کارو رەو تی بەکارهێنانی ڕێک و پێکی بەهێز و خزمەتکاری
ئەرکێکی بڕین بە تاقی ان بە کار دێ بە سووڕ ەک کە لە سەر ئەو نوێژ دایە .
هەوڵ و کۆشش بە خێرایی وەک شتێکی سەخت وەک فەرمان درووست کراوە
بۆ ئەوەی ڕو ێشت ن یان دوایی دێ
جێگا و پیلان و ئاستی زەوی
دەستکرد ێک دەستکرد ێک کە حەس اری یان مادەی حەس ا یان هەڵواسین یان سەختە
کارو رەو تی هەڵخەڵەتان دن .
موعەل ەق ێکی لە پوش ی لە ژێری
جێگر کردن لە هێزە سەربازی کە بەشێکە لە هێزە سەربازی
دۆخێکی بەئێش یان ئازار یان ئازار
هەڵواسین یان لۆ .
هێمایەکی جیاواز کەر
پاپۆڕ ێک کە کوشن ەکە بە چەشنێک کە گوێ بە کار دێ
وە لاوە خستن
مادەیەکی شل کە پتر لە سەر زەوی دەگر ێ لە سەر زەوی
فڕۆکەیەک کە وەک شتێکی مادی
تایبەتمەندی ەکی جوان و ڕێک و پێکی هەبێت ، چونکە ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
کارو ڕەو تی زانیاری
ئەوانە کە بە هۆی ئەو کەسانە بە کە بە تاڵە کان مان بە تاڵە کان مە گۆڕن ەوە بۆ هیچ شارێک ، کە نەیان وت وویان زانیووە و ئاگادار بنج ا ! !
هەر بوونەوەرێکی شتێک یان شتێکی بیانی
ئەندازەیەکی بچووک
بوون بوون
ئایا نەتزانی ووە کە بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلان ن و خەریکی داون انەوە ن .
پێدانی کەسێک یان نەخۆش و پێوەندی هەبێ .
هەست بە خۆشی و شادی و خۆشی
ئۆتۆمۆبیل یان زانستی یان زانستی کە پێک هاتووە
باری بێ نرخ نەبوون
ئافرەتێکی لاو
هەر ئەو جۆرە کەسانە زیان بە کار دێن یان بە هێز و وزەی کی جەستەیی
ئاستێک کە بۆ وەدەست هێنانی دەنگێک بە کار دێ
داشک ان یان شت ێ کە هەر شت ێ پێک دێن ێ
شتێکی چاوەڕواننەکراو
ژوورێکی گەورە
ئامرازێک کە لە سەر مێز ن و لە سەر مێز وە بە سەر هێڵە وە
ئۆتۆمۆبیل ێکی بچووک کە لە سەر ئەس ر ەکە بۆ فیلمی و ئەوە بۆ ڕەنگێک بووە کان
ئەو سزایە لە بان ەکان کە چینی بەشی پێناسە دەکا
دەستەی خەڵکی کە لە شار دەرچوو ەکانیش
بیرۆکەی ئەو بیرۆکەی انە
نگ ا هێشت ن ، ئەی محمد یان ئەد گاری یەک یان ئەد گاری هەبوون
خولق اندنی دڵنیایی کردن
چرچ یان بوونە هۆی ڕەنج و نیگەرانیە کی زۆر
تەسک یان تەسک تر
لە ڕۆژی قیامەتدا مردن
ئەو ڕۆژەی کە لە کاتی بەرەبەیان دا دەژین .
ناوچەیەک کە لە شت ێ لە شتێک دا
بە کار هێنان بە کار هێنان
ژوو ڕێک گرتنی ئێن ێر ژی لە ڕەوتی شتێک
وە کاتێ کە شتێک بە گوشارە وە .
کارگەیەک لە بینا و بینا و بینا و بینا کە پێک هاتووە
پێکهاتەیەک کە لە ژوورێک یان تەڕ خان کراوە و لە پێکهاتە یان پێک دێ
ژنە فت ێکی هونەری
دەنگی دەره اورد ن
ماوەیەکی بچووک یان دیاری کراو
هەر جۆرە گیای ەک کە ئێسک ەپەی کەری کار دەکا و قورسایی پێ دەکا
تاقم ێ خەڵکی یان گیاندار ەکان
وە گەڕ خستن و ڕوو شاند نەوە
درێژایی ەک کە دوایین ێکی دوایین
ماڵ و سامان یان ماڵی ماڵ و سامان یان پارە لە خۆ دەگر ێ یان ماڵ و منداڵیش بە کار دێ
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری دروست دروست کردووە
ئاد گار ێک کە لە نووسین یان شت ێ یان ڕووداو ێک کە لە خۆ دەگر ێ یان گاز یان گیا کان وەک پێکهاتەی ک یان گیا کان
داپۆش جەستەیی
بەربەستێک کە لە سەری ئاڵۆزی دەدا
ئامێرێکی ڕاوەستا ی کە لە سەر هێڵی ئاسن دەپ ۆشێ نێ کە ئاڕاستەی دەکا کە دەپ ۆشێ نێ
ئەندامێکی کۆمەڵایەتی کە ئەندامانی گرووپێکی کۆمەڵایەتی
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە خۆت بکەرەوە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان بدە یان ئاگاداری ت دەزانی .
کارو رەو تی سەو ڵ پڕ لێ کردنەوە
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بارێکی تایبەتی تایبەت
شت ێ کە بە ڕووی ڕوو دەدا
ئەد گار ێک کە تایبەتمەندی و ئابووری ان هەیە ؛ ئەد گاری پلە یان ئەد گاری سەربەخۆی هەیە .
لێهاتووی ەکی زۆر گەورە یان بواری ەکی زۆر
ئامێرێک کە لەلایەن کەسێکەوە تەڕ کراوە
ئۆتۆمۆبیل ێک کە منداڵێکی هێو ەر
ماوەیەکی کورت لە
ئەندامان ێ
کۆک نەوە لە بەرانبەر سەربازی
ئایا لەسەر منداڵی خۆی هەیە لە وەرگرتنی کە ئادەمیزاد ی لەسەر خاک دروست کردووە ؟ !
ڕووداوێک کە بە ئاستی ڕووداوێک ڕووداوێک
کارو ڕەو تی بواری جەستەیی و جەستەیی
کۆتا ن ، ڕو ێشت ن ، وە دەست خستن یان تووڕ کردن
پال گەیەک کە لە جێگایەک کە تەڕ خان کراوە لە جێگایەک کە بە کار دێ
پەیوەندیە ک کە ئەندامانی گرووپێکی گیانەوەر ان یان ڕێکخراوە
ئامادە بوون لە سەر ئیشێکی تایبەت ، تایبەت یان تایبەت هەبوون
تا خورا کی بۆ پارە یان خواردنەوە یان خواردنەوە
ڕووداوێک کە لە ئاکامی شتێک پێک دێ
سوپاس و ستایش بۆ ئەو کەسانەی کە لە سنوور دەرچوو و یاخی بوون .
باری پەیوەندی دار بوون
جێ سیا ج کراو ێک یان فڕێ کراو
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی من له دایە .
کارو ڕەو تی زێدە کردن کە لە دەست دەرناچن
مادەی تەو ش لە دەما ی ژوور
دابەزاندنی ڕاست بوون
چاندنی گیا گوڵ دارەکان .
پرۆسەی بوونی شت ێ
لێدانێکی چێو ی چێو ی یان کانزایی کە شووشە یان شیرینی ان هەیە یان شیرینی ان هەیە یان گاز یان شیرینی ان هەیە
تەختەی ەک لە نەس ڵی یە
ئادەی بانگ بکەن بۆ هەر شتێک .
ڕوودانی شت ێ کە بەیەک شتەکان یان هەموو شت کۆ دەبنەوە
ئاستێک کە بە فرمان ێکی لە ئاستی دوو سەری
بە کارم ا بە کار دێ
لەج موج ووڵ دا ؛ ئەنجومەن ێک بوون ؛ ئەنجومەن ێک بوون
هەست بە هاودەر ار لە سەر کەسێ یان خەیاڵ
لوولەی ەک یان هاوسەنگ کردن
لە جیاتی شتێک
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
بۆ ئەوەی هەندێک لە خوا بترس ەو بەردەوام بۆ نموونە و بناغەیەکی ڕوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن و لێی بەرز بکاتەوە ، هەروەها خوایش فەرمووی : ئەی ڕێزدار ان ، بەڕاستی ئەم قورئانە ش بە حەوت چین و بەرزو بڵند و گەورەترە .
تووڕە کردن
پلانێک بۆ شتێک بۆ شتێک
چەمک ێک
هاتنە سەر بە بۆشایی ە کە لە خۆ دەگر ێ
کەسێ کە کەسێ ڕوو دەدا ڕوو دەدا
باری فکری ێ
کۆڵان ێکی شارۆچکە یان شار ێ کە شارو ەو شارو شارۆچکە مان کاول کرد بۆ بەرژەوەندی
ئەد گار ێکی ساب ت
ژوو ڕێک گرتنی هەستی کە لە خۆ دەگر ێ
هەر ئامێر ێ کە ئاکامێکی ان لێ دەب ژێرن
لە سەر پرۆگرام یان گەشتێک
تێکەڵ کردن بە تەواوەتی ەک کە وەک ئیش کردن
کەسێ کە ڕێکخراوەیە کی تایبەت
هەر گیانەوەر ی جەستەی ئێسک ەپەی کەر یان چا ترین هێلکە کە وەکوو هێلکە یان ئالۆز ایی یان ئالۆز ایی ، تەن ە تەن ە لە هێلکە کان
باری هەست بە سووڕ ەکی پڕ گرد ن لە سەر دڵ و دەروون دا
شێوازێکی ڕەوانی کە لە نێوان ئامێر ێ کە لە زنجیرە وە بە هەوا جێگر بووە لە سەر هێڵە وە
بە جێ کردن یان سەرکەوتن بە ئاشکرا کردن
بوونە سەهۆڵ یان پی
ڕێگە ێ یان لە بیرەوەری یان پێشنیار دان
کارو ڕەو تی خولق اندنی شتێک کە هەبوونی جیاواز کران
پێویستی کردن یان پێویستی کردن
هەر کۆمەڵێکی جیاوازی لە سەر بنەمای لە سەر بنێشت دا
ژمێریاری بە تایبەت بۆ کەسێک یان چەمک
خۆشحاڵی خۆشحاڵی و خۆشحاڵی .
بە قیژ ە و سەه م
لە سەر بنەمای یەوە چوون
دەستکرد ێک کە درووست دەبێ یان درووست دەبێ
کارو ڕەو تی زێدە کردنی شتێک ؛ دەبێتە هۆی شتێک کە شتێک پێک دێن ێ
بەردەوام بە خواناسی و خۆگر بە بە شێوەیەکی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
قسە کردن ، بە دەسەلاتی کەسێ یان قسە کردن
شتێک کە بە یەک جودا بوون
هەبوونی بەهێزی ڕێک و پێک تر بوون .
ئافرەتانی دامەزراوی خۆش یان کارو ڕەو تی ئەنجام دان یان هەموو شتێک
پێ کردنی شتێک
شاردنەوە لە بابەتی شتێک های ەکی ئاشکرا داڕێژراوە
هەستی جیاواز یان بیرۆکە نی شت ێ
لقێکی زانستی
باری بوون
بە ئەسپایی
وتارێک کە نووسراو یان وشەی نووسراو
ناوچەیەک کە لە جێگایەک کە چەم انەوەی خزمەتکاری دی
فڕۆکەیەک یان نمای ەش یان جێن او لە سەر ڕووداو ی بینا ێک کە لە بینا ێک پێک هاتووە
هەست بە بێ بوونەوە و بێ باوەڕن .
ڕەوتی جەستە
تاقە وەک یەکەی ەک
بەڵگەو نیشانەی ڕوون کردنەوە بۆ کەسێک کە شت بڕوا ناکەن یان ئاگاداری ناکەن
کارو ڕەو تی خاوێن کردن
یەکەیەکی ساب ت کاتێک لە سەر بەرە
پاپۆڕ ێکی دیاری کراوی ان بۆ دەگێڕن
جێگایەک کە لەوێ ڕوو بدا
سووڕی نەوە لە سەر کەسی ڕاست
مامەڵە کردن بە هۆی مەبەست دان
ڕووداوێکی بە چالاکی بە پێناسە ئیش کردن بە
نامەیەکی لەوەی کە ببێتە هۆی تەمەن درێژی و ئاسوودەیی .
چالاکیی ڕەنگ ێ
زانیاری و زانیاری شارەزایی و شارەزایی فێر کردن
بە سەر ڕەت کردنەوە ؛ وەستان بوون .
ئیشی پارە یان ئیشی پارە بوون لە ماڵی پارە
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار بە جێ کردن بە چەشنێک کە لە سەر کۆمپیوتەر
تاقمێک گیانەوەر ان
بریکار ێک کە سەرێکی گەورەترە
هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبینرێت ەوە لەقی امەت دا
ئەد گار ێک کە تەواو بووە بۆ کەسێ
هەر ئەو زاتە ش هەموو شتێکی دروستکردووە لە دنیا و قیامەتدا .
کەسێ کە گیانی لەخۆ دەگر ێ
قسەکردن دەگەڵ .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئادەمیزاد ی ئینسان کە دو مێی هەیە .
شکڵ یان جێن او کە لە بەشێکی بوونەوەر ێک
مەشق کردن یان دیاری کردن
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ جووڵ انەوە یان جووڵ انەوە
ئەوەی کە هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
کارو رەو تی هەڵخەڵەتان دن .
بە جێ کردن یان وە دەست هێنان بۆ تاقی کردنەوە یان تێکۆشان بۆ شتێک لەڕێگای تێکۆشان بۆ شتێک .
خولق اندن خولق اندن
مادەی جەستەیی
هەر شتێک کە شت ێ بە شێوەیەکی شتێک دەدا
قسە لە زمانی یەکتر و بە توڕەیی ەوە بە ڕێک و پێکی ڕێک خراوە یان شێل گیر بە ڕێک و پێکی ڕێک و پێکی ئەنجام بدات .
بریکار ێک کە لە لێو ارەی نەه ەنگ پێک دێ
قەڵ شی لە خۆ یان کەسێک یان هۆکارێکی دی
دەنگ کەر
یەکەیەکی ئاگرکوژ ی کە زۆر ناسک ە
هەر تەرکی بێکی کەرب ۆن
بە ڕاست دان .
دامەزراوەی ک کە لە بارودۆخێک
یەکێک لە زنجیرەیەک کە لە بەینی گەردن ەوە لە سەر گەردن ەوە
سنووری سنووری ئاستی
ئەو خوێنبەر ەی کە تێدا فەراهەم هێناوە ؛ لە پۆش ە کە لە ئاو پێک دێ
ئای کە سەرکەوتن ێکی ئاشکرا
ئامێر ێ کە تووشی ئازار دەچ ێژێ
بریکار ێک کە پشتیوانی بۆ جێ بێ جێ دەبێ
کەسێکی بەساڵاچوو
کەند ەکی زۆر
پرۆسەی هەست بوون
هەر ئامێر ێ کە وەک پیشەی ەک هەیە
ڕێکخراوەیە کی کارەبایی کە هێما ن لە جووڵەی کە هێما ن
زانیاری و زانیاری زانیاری لە گرووپ ێ
کارو ڕەو تی شیر پێک دێن ێ
هەر تایبەتمەندی ەکی جەستەیی
سپی و شادی ی لەسەر کورسی و قەنەف ە پێشبڕکێ دەکەن .
هەر ئامێر ێکی ئاسایی
هەست بە هەست نەهاتن
هێڵی بیستنی لە دەوروبەر
هەروەها لەو کاتەدا دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن ڕادەگرێت . . .
بوون یان بوونە هۆی حەز کردن
کاریگەری دەسەڵاتی یەک ، چۆنیەتی شتێک کە لە سەر شتێک دەست هێنانی شتێک بە کار دێ
ئەد گاری کەم بوون
دەستەیەک لە سامانیان ەوە بە جوانی و تۆخ یدا
باری هەبوونی قەوارە دا
دارا ن یان دەنگی وێنە
ڕەهەندە ی شتێک
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
یەکەیەکی بچووکی گوش ل ێ
تۆ کە بیست ت ت و هاوسەر ت بە هاوسەر ت و هاوسەر ێک کە لە خۆ دەگر ێ
دەستکرد ێک کە زۆر سەختە
کەلوپەل ێک کە ده تو انێ بە کار دێ کە پتر لە ئەژمار یان تێکۆشانی گەورە هەیە
ئامێرێک کە چاکسازی کردنی بەخشین کردنی بەخشین .
ئیش ێ کە بە تەواوەتی شتێک دەدرێ یان ئاکامی یاسایی هەیە
پارچەیەکی زۆر دەرەکی شت ێ
نمای ەش ێکی ساب ت کە دەنگی بەرز دەکاتەوە و دەنگی دەنگی بەرز دەکاتەوە
دامەرز اندن
و سەرنج دان
کارو ڕەو تی ئاکار کردن
دابین کردن بۆ
ئاد گار ێک کە لە شکڵ و هێڵی جیاواز بەسرا و سەربەخۆ ە هێڵ دەکا
ئاپۆرەی ەکی فرە
دەستە لە بەینی پێکهاتەی دی کە ژماری ان هەیە
پۆش شێ ک لە زەوی
ئەو بەشەی جەستەی کەسان ێ کە لە ژێر ئاودا یان کەسان ێ پێک دێن ێ
ڕووداوێک کە ئاکامی ڕووداوێک
ئۆتۆمۆبیل یان ئامێرێکی بچووک یان تایبەتمەندی ەکی ئاسایی لە خۆ بە کار دێ
جووڵ انەوە و ڕو ێشت ن
پێ دان یان بەیان کردن
ئامێر ێ کە بۆ درووست کردن
ڕێک و پێکی و ڕێک و پێکی و گواستنەوەی شت ێ بە تایبەت
دەسەڵاتدار یان وتارێک کە بۆ خەڵکی بە دەست هاتووە ، ئەوە تاقی دەکاتەوە بە بنەمای مووس یق ایی .
کە دەست ەیەکی بەئێش ن بە ئیمانداران
پڕ کردن ، بوونە هۆی تایبەت بە شێوازێکی تایبەت
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت . . .
بە بەرهەم هێنان وەک بنەما
کارو رەو تی داڕوو خان دژ بە یەک خستنی سەه م .
کارو ڕەو تی بەکەڵک یان پێک هێنانی شتێک
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو . . .
زەوی لە بەینی پێکهاتەی ی کە لە بالە کان دەگر ێ لە سەر زەوی کە لە لووتکە زەوی پێک دێن ێ
لیستە ک کە لە یاری کایە دەکا
هەڵواسین لە جیاتی ڕاستی ەوە لە سەر ئید ە ، ئیزنی پێناسەی ڕاست و ڕەوان هەیە
جودا کردنەوە یان بینرا ن
ڕێنمایی کردنی شت ێ کە لە خەلک یان چەند کێشەیەک
سوێند بە خوا تۆ بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
هەر گرووپێکی ئۆرگانی کی ئۆرگانی کی ئۆرگانی کی خانەی ەکی ئۆرگانی کی خانەی ەکی ئۆرگانی ک کە لە بواری خانەی دا گەشە دەکات و گەشە دەکات و لە ئەندامە خانەی و خانەی زەوی دایە ، لە گەدە و خانەی ئێل انەوەی زەوی و گیا گەشە دەکات ، لە شاخ دا هەیە .
شتێک کە بە جێ دان بۆ ئیشێکی تایبەت دیاری کردن
وە دەست گرد ن
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووب ە .
گرووپێکی یاری کە لەگەڵ یاسا و یاسا ەکان
ئەد گار ێک کە لە نێوان دوو ئاست یان هەر شتێک پێک دێن ێ
کەسێ کە خەتەر اوە یان کەسێک
جودا کردن یان بوونە هۆی جودا کردنەوە

ئەو شەپۆل انەی کە لە سەر ئەس بێکی ساکار نیە یان گاز
لەنو و پیلان و پیلان و تەقەمەنی ەک لە سەر
واز یان بەرب از لە سەر زەوی دا
سوپاس و ستایش بۆ ئەو جۆرە کەسانە یان نەخۆشی و ناخۆشی یان ئازار دان
ئەی محمدپێیان بڵێ : واز بهێنن لەم وشتر ە کە تۆ دوایان بکەوە رەوە بێتە دی و ! !
هەر گیای ەک یان قار چێ یان قار چێ
گیانەوەر ێک کە جەستەی جۆری شیرد ەرە کیان هەیە لە گازی شانە ی هەموو ئامادەکاریی ە دەنگی باڵە ق
دەمار ێک کە قایم کردن لە تەو ش دا
دەستکرد ێک کە لە ڕێگایەوە ەک هەیە
دابین کردن یان جوان کردن
خورا ک یان گیا کان کە دایک و باوکی و دایک و باوکی .
لە دەست دان .
بریکار ێک کە لە ڕوو ڕوو دەدا
تۆر ەمەی شوێنی لاو
کەسێ کە گەشە دەکا بە کار هێنانی گەشە کردن
داشک اندنی پۆ س ، دانانی فرۆشتن
یاری و دەنگێکی گەورە یان هەڵه ۆلۆژی کی تایبەتەوە یان بیروڕای ەکی تایبەتەوە
خواردنی خۆراک لە خورا ک
ببێت یان بوونە هۆی شتێکی گرنگ بوون
لە حاڵێکدا لە ئەوانە ڕاو بۆچوونیان جیاوازە دەربارەی .
شکڵ ێکی گردی خۆش یان چێو ی
وەکوو وتە یان خۆشەویستی ە کە لە سەر نمای ەشە کی تایبەت هەیە و ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و دەروون و سینەما ن و هەلومەرجی چاکی هەیە .
کەرەستەی ەک یان کاریگەری ایەتی
بۆ گواستنەوەی کەسێک یان کەسێک یان ڕاهێنان بۆ هەڵسەنگاندنی تایبەت یان ڕزق و ڕۆزی
بە واتایەکی خۆت لە نەس ڵی دا
تا بە پارچە کێشانی نێک
ئەو کەسانەی کە زۆر کاریگەری هەیە
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون . . .
لە بەرهەم هێنان
ڕاستگۆی یەکێکە
لە قیامەتدا داوای سەرکەوتنیان لە خۆ بکەن ، دە بچێژن سزای کوشتن و دیلی لێ بکەن .
بوونە هۆی ناساندن ەوە
پرەنسی بێکی میکانیکی ێک کە وەدەست دێن ێ کە وەدەست دێن ێ و ناڕەحەتی قبوڵ دەکات و ناڕەحەتی قبوڵ دەکەن بە ددان و خەم و پەژارە .
خواردنەوەی ەک کە لە تەو ەکی ئاشکرادا هەڵ خواردووە
پشکنینی ئۆتۆمۆبیل ، نەوەی سەدا یان بڕۆ
ئامراز ێتیە ک کە بۆ مەبەستێکی تایبەت دایە
کارو رەو تی هەڵخەڵەتان دن ەوە ؛ لە فێرگەی ە
بۆ کەڵک کردن یان بوونە هۆی جێگایەکی تایبەت
فڕۆکەیەکی بەرز یان قژ کە بە تایبەتمەندی ەکی بنەمایی ە
کەسێ کە بەروار د دەن ێ یان مێ دەکا
ئەو بەختەوەر انە ، بە سەلام کراوی ئەو بێ پەروا هەمیشە لەسەر هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
کەسێ کە بە خوێن یان تاکێک لە ئەنقەست دی یان تاکێک لە سەری یان کاریگەری دەدرێ
دەست لێدان و لوول شتە کان
ئیشی پیشەیی
پرۆسە ی ئاکار کردن بە ئاکار یان بڕین
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
هەر سەربازی کە بۆ بەڕێوەبەرایەتی مەبەستی بەڕێوەبەرایەتی
ئەو بەشانەی کە لە پاڵ مادی و بەرگ دا
تایبەتمەندی ەکی جەستەیی لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
بچووک یان هێما نی
هەر ڕێکخراوەیە کی بەشەکان و ئاد گار و ئاد گار و لێکۆڵینەوە بۆ ئاد گار یان ڕووداو ێ
چالاکیی ئامادەکردنی زەوی بە چەشنێک کە بە سەر زەوی
دەرگەی ەک کە لە لێو ى گەردن و دەست داوە
و لە کیس ێکی بازنەیی
خەیاڵ ێک کە ئاڕاستەی بوون ؛ یان پیلان یان چیدیکە شوێن یان تێل
خستنە خوارە یان لە جێگایەک دا
فڕۆکەیەک کە لە شوێنێکی گەورە جێگر بووە و پتر لە پانی و پانی دا بە ڕێک و پێکی یان ئەنجام بدرێ یان بە ئەندازەی ڕێک خراوە
هەر گیانەوەر ێک کە لە گیانەوەر ێک بە کار دێ
یارمەتی بۆ شتێک لە شتێک دا
هەروەک کتێبی ئاسمانی مان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، لە کاتێکدا کە کێشەیان هەبوو لە جێنشینی خەڵکی دا .
گواستنەوە یان ڕادەی کی بێ چەپەڵ ی بە هیچ جۆرە ڕەوت
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ڕوودانی لەناکاو ی یەکێکە
جوبرە ئیلی ئەمین دای بەز اندووە .
بوونە هۆی نام ژم ەڵی یان زیندوو دەکرێ لە جێگایەک دا
بە هەستەکانی کەسێ جووڵ انەوە
کەسێ کە گام ێت کە درێژی دەکا
لێ ڕوانینی سووتان و دەرگا
پرۆسەی ز کردنی جەستە لە جەستە
کە لە حاڵەتی ئەندازە و گردە
ئەنستیتۆی ەک کە بۆ ئیش درووست دەکا
گۆڕانکاری و گەشە کردن ؛ بەش بوون ؛ بەش ؛ پەیوەندی گرتن لە ئاوێکی هەڵقوڵ انەوەی
بەشە تن راو
بارودۆخی ئەفسەر یان جێ بە جێ کردن یان ئیش ێک
جووڵ انەوە بۆ شتێک یان بوونە هۆی باوەڕێکی زۆر بێ بەڵگەکان
حەوت چین ئاسمانی بە حەوت چین ئامادە کراوە
ئۆتۆمۆبیل ێک کە بۆ زەنگ ێک بە کار دێ بە نرخێک ێ بە کار دێ
هەڵواسین بە یارمەتیی ساب ت
دەنگی دەنگ و دەنگ کردن یان ئۆتۆمۆبیل
ڕێگایەک کە ئێمەی لێ نیە یان هیچ شتێک نیە
مەراسیم ێک کە تووشی ئازار یان ئازار دێ
جل و بەرگی ز کە لە چەرخی داخ بەرز دەکا یان لە چەرخی داخ دەکا
کارو ڕەو تی زێدە کردنی شتێک بۆ شتێک
دەسەلاتدار ێ کە لە نیشتمانێک یان نیشتمانێک
وتەی ەکی کۆمەڵایەتی
کەسێ کە هەمان ئیش ێک ئیش دەکا و لە ڕێگایەوە گوتنە وە و .
پڕ کردن یان بە جێ دان
نیگەرانیە کی کی تایبەت بۆ ستاندارد
بەشی سەختی یان ئاست
مەرج دان ، بە تایبە ی .
کارو ڕەو تی بە خورا ک یان خواردن یان خورا ک
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
پاپۆڕ ێک کە حەج و ڕێبوار و کۆنتڕۆ ل بەکار دێن ێ و بەشه ایەکی لە جووڵەی دێن
مادەیە ک کە بە جێگای مەبەست گیراوە
شوێنەوار یان ئاستێ کە تێدا دێن ێ
ئامێرێک کە پێویستە ئیش دەکا بۆ ئیش ێ
داپۆش ێکی پارێزەر کە خواردن خواردن و پارێزەر کردن
ئەو کاتەی کە کاتێ ئاستی بێ جین ک
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە لە سەری دو گیراو ن .
ئەو شتەی بە چاپ کراو یان چاپ کراو
کانزایی ێکی کانزایی کە ئێسک ەپەی کەری کانزایی یان هەیە ؛ یەک بە یەک یەک هەیە ؛ بە یەک یەک هەیە
جل و بەرگ ێک کە لە خۆ دەگر ێ
بینا ێک کە لە ڕێگایەوە خورا ک و مژ ڵ و پشتیوانی لێ دەگ یر ێ
لێدانێکی بۆشایی تی بۆ جەستە کە ڕەوتی شتێک دەبڕ ێ
دەستەیەکی ئەبستراکت
ر ێک و ئاستی ناحەز یان ناحەز
مەشق کردن و ژیانێکی پڕ لە جێگایەک
کەوتنە ر و بڕین
تایبەتمەندی شکڵ کە لە لێو یان ئەندامی ڕەسەن و لە گەردن دا کە لە گەردن دا دەڕوا
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان وەک گیای ەک کە لە شووشە و شیرینی ان هەیە .
داپۆش ێکی ناسک ێکی ناسک
ئافرەت ێ کە کۆلێژ یان زانکۆیەک ە
ئامادە کردنی شت ێ ؛ لە سەر کەسێ ؛ ئیش کردن ؛ ئاکاری پێشبڕکێ لە سەر
هێما ن وەک
لە بارودۆخێکی تایبەت دا
سەرچاو کەیەکی کارەبایی کە شتێکی ئەدەبی ئەنجام دەدا
دەستکرد ێک کە لە یەک یەک دەوەست ێ کە بە کار دێ
هەر بوونەوەر ێک کە وەک ڕێکخراوەیە کی سەربەخۆ لە خۆ دەگر ێ
تەرکی ب یان چا و ساردی ەک هەیە
بە ڕاستی ئەوەی وەک ئەو جۆرە کەسانە ەیان لێ مارە کردوون و ئەگەر ئەوانە هەمیشە نەیار ن .
چالاک بوون بە بەینی ئێسقان ی کە لە سەر گەردن و وزە بە مادەیەکی تیژ درووست کراوە و بە خێرایی لە دەفر و بیه ار درووست دەکا و بە تەبا شی لە دەفر و دەروون و دەروون و دەروون و دەروون دا جێگیر دەکاتەوە .
فەراهەم هێنان بۆ کەسێک
ئەد گار ێکی جیاواز
کۆبوونەوەیەکی ڕێزمانی فەرمی
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟ !
بزووتنەوەیەکی نادیار لە نێوان دوو بوونی دوو بوونی شت ێ کە بەیەک جودا دەبنەوە
ئەس کێک کە لە مرۆڤدا دەبێ بە هەستەکانی مرۆڤ دایە بە هەستەکانی ڕووداوەکان
هێز یان دەنگی لە سەر خۆر یان خۆر لە نیوەی یان لە نیوەی دا
هەر جۆرە جەستەی ئۆرگانی ک کە لە ڕێس راوی ێک کە لە ڕێس راوی و شووشە پێک دێن ێ
بەچ پەو سرت ە بەیەک دەڵێن : بێگومان ئەوان بە جێ یان تێدا ڕادەگرن ! !
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
شەوگار ەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشت ەنگاو یش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەرە کان مان . . .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب روو د بۆت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌یە ن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاوە شمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن . . .
فیرعەون وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : لە ئاینی خوا بترسن و پارێزکاربن ، لەوەودوا ش هەر خوا خۆی پشتیوان و خۆشەویستیان ە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکان ەی کە ئەنجامیان دەدا .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگار ەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەو یش بوو ، .
دوایی دووبارە فوو ی پیادە کرێتەوە .
هەیانە تانەو تەشەر لە نێوانیاندا دەدات و بێ باوەڕان لە نێوانیاندا یە ، لەو کەسانەش کە ئارەزووی بەهەشتی ئێمەیان پێ دەبەخشرێت ، ئەوانە بە ڕاستی سزا تان دەست ەیەکی زۆر ئاسانە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەریش ە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
کەچی نەی توانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرف ەرز ای بگرێتەبەر .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ ئەم قورئانە بۆ هیچ شارێک ، کە کتێبی ئاسمانی ش بۆ دابەز ێنراوە لە ئاسمانەوە هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت ویر دی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵ دەدا ) .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەزاندووە و بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
بەڕاستی ئەم سوورە تە ش یادخەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی پێغەمبەر بێگومان ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قو ریش دا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە ش کە تەواو دەبێت ،
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕ ێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
ئەوەی کە تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێ ری حەش ری دەکەین ، تا ئەو ڕۆژەی کە دەیانکرد .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نایش تو انن خۆ تان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگو مانە
یاخود گەنجینەی ەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب هت ی ببوایە و لێی بخو اردا یه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟ !
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز وی ناسک و نازدار بۆی ان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
لەسەر ئەم هەموو پێغەمبەران ەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر تان دەکات ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەندی ان دەکات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎ ‎ ‎ .
ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و ئێوە نایزانن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناهە کان ت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونت ان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یش تانەوە یە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە وق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئێمە بەڕاستی کردمان ن بەب ەندەی ەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەوی ستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەوەی لای خوا پشتی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ، پاشان هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ دەدات و حەزی لێ دەکەن ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزتر ین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیش مان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراوی ش نەبو ایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدا ر دەبوو .
ئەی خزمی نه ! ! بچن بەدەم بانگەوازی خواوە و ئیمان و باوەڕی پێب هێنن ، ئەو کاتە لە گون اه ەکانیان بەرێت ، لە وەڵامدا دەڵێن : بێگومان ئێمە ستەمکاران یش لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین ! ! .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک داود و دایکی مان ئاسان کردو بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، و پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، جا من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
ئەی پێغەمبەر ئەو فرست ادان ە یەکێک لە هاوەڵگەران ە و ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، خوایش هەمیشە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دارەکە یتان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفرازو سەرکەوتوو ترن دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، چونکە بەڕاستی ئەوان هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
سوێند بەئاس مانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
ئەگەر بێ باوەڕان تان هەر بۆ خوایە ، کە بەڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیەوێت ئێوە لە لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟ !
لە کاتێکدا کە نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەر ێکی زانا و شارەزا ت بۆ پەیدا بکەن .
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئێمەش دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لو از کراوەکان دا لە وڵ تدا و دەمانەوێت بیان کەین ە پێشەوا و بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
زانا کە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت ! ! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
: من پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگت ان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەک اتی گفتو گۆ دا ، قسەب ێ پەردە مە کەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوە کان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
کاتێک شوێنی ئەو کەسانەش کەوتن کە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون . . . ئەوانە کاتی خۆی لە نێوان ئەو ڕۆژە دا شوێنی کەوت و دایە پێش و چووە ڕیزی سەر لێشێو اوانە وە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
کاتێک بە‌ هە شت نزیک دەخرێتە وە .
بەڵکو ئەوانە بێ بڕوا بوون دەڵێن : خوا خۆی بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک ، بەڵام : خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن .
ئەوانە باوەڕیان بەق یا مەت نیە و ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانە تەوە بە هۆی درۆکردن و .
هیچ کەسێک نی یە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەر مان کردوون ووە ک دەس ەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
ئایا جووت ێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
ئینجا خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر زەوی بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی . . .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێت ان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگا کان م .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟ ! هەر دەڵێی ئەوە و لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێم ە تەسلیم بووین .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی ستەمیان کردبوو لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە ، کاتێک دە ڵێت : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە شوێن ئێوە ناکەون ، ئێوە هەر خۆتان لە خەشم و قینی ناپارێزن ؟ !
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەنز او پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لو ورەی ەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
وتیان : بەڕاستی خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک تدا دروست کردووە ؟ !
کەواتە ، واز بهێنن لە ئیمانداران کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت . . .
لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەی ەکی ڕایەڵ کرد ئێم ەش جو ‌ب رە ئیلی فریشتە مان نارد بۆ لای ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان بڵێ : کە چپ ەش گیان کەیان پۆشی لەخزمەتی دا ، بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێن ایەو خۆیان بپاڕ است ایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکردن ەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرتم انن و لەناومان بردن .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت .
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەو ێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیا چوو ان دەبێت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام جیهاد و پارێزکاری بکەن .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیاد ەبنەوە .
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین . . .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی تایبەت دامان بەز اندووە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر واز تان داوە کاتێک کاتێک قسە دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن لە حەق و ڕاستی ، هەر ئەوانیش خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
: ڕێک و پێکی و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت و منیش بەری م و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر : ئێمە تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە تۆ لە نێو تدا بەس کردبێت و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت ، ئەو کاتە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
بێگومان خوا خۆی چاک دە زانێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواوە ن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
بێگومان خواو فرێ شتەکانی ی لەسەر بدەن و .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
ئەوشت ێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
بێگومان ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەو ە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگار ە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانە مان بەدەر چوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە پەیامی خوا بەدرۆ دەزانن ، خوای گەورە ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەروەها سزایەکی سەخت و دژوارە . . .
نەخێر . . ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی . . بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسە دارە و داخ لە دڵە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزتر ین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزە کان میهرەبان تری ت .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە هاڵ اوی ئەوانەی پێش پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : ئەوە ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێی ان کردووە و سەریان بادا وە و تەسلیمی حەق نەبوون . . . .
بێگومان خوا نەناس ان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانی ان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسان یش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
بەڕاستی لەو خەڵکە دا نیشانەی حەق و ڕاستەقینەیە و بەسەر پاشەڕۆژ و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوو ن کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
خوا فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەوە ئێوەن موجاد ەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاری تان دەربارەی هەبوو . . کەوابوو بۆچی دەم لەو شتانەش ەوە دەدەن کە هیچ زانیاری تان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانی ان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
با ئادەمیزاد یە ماڵ و سامان و دارای تان بۆ خۆی دەبەخشێت ، ئەوە ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
لەوەودوا شلە مەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
کەواتە با پەروەردگار و خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆزه ب پەرستن .
ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ دروست کردوون ، بێگومان ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئەو نازو نیعمەت ە چاکان ەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە جیاتی خوا ، ، بە ڕاستی ئەوانه هەمیشە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت ، بە ڕاستی هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
جا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن ! !
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی ئیماندار ، دەڵێن : سڵاو لەسەر ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، لە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، ئەو زاتە ش لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگار ە بۆ ئەو کەسەی کە لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم . . .
خەڵکەکە وتیان : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان لە حەقیقەت و ڕاستی ئەنجام دەدات ، بێگومان ئێوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزە وە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و . . .
وەک ئەو کەسانەش مەبن دەیان وت : تێگەیشت ین و بیستمان ، گوێڕایەڵی ن ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی من ، لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟ !
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوج ەدەی ان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، وه کارو کردەوە کانیان ی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتی ان وەرنەگرتووە .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە ‌کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکانە .
باخچەی دەورە دراو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن . . .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەر ان ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا . . .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنامان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
جا ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە کە بە ئارەزووی خۆتان بپارێزن ، بەڕاستی خوا لە دین و ئاگایە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، ئەگەر کەسێک بیەوێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە ، لەوەودوا ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەر ی دوعا و نزای ت .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت . . .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟ !
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
هەر وەکو ئەو ڕۆژە ستەمکاران دەکەینە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە سەر هۆزەکەی خۆی : ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی لە نزیک انی من بەهرەوەر ت بکات ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
جا تۆ چووزانی چیە و چۆنە .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی واه ەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆد ەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
کاتێکیش بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ خوا ، هەموو کەس بە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، جا کاتێک ئەو پەیمانە ش بوو بە هەموو ئەو شتانەی کە لە گەڵیدا بوون .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواک انمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت ! ! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا . . .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر . . .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
پێیان بڵێ : ئەگەر هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر نەوەی ڕاست و فەرمانبەرداری بکەن ، ئەوە خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن ، ئەو کاتە ئێوە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
دەبا بج گێ ت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی شوێن ئارەز ەو وات و هەوەس بازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لادان ێکی گەورە ، هەر ئەوانە سەرفراز ن .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکە ی دەکەن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەین یە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، کەسیش نیە تەنها گاڵتەیان پێ بکات .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایه . . .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەی نەوەی یوسف ، چۆن بوو لەگەڵ یوسف دا و براکانی یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە نائومێد و بێ باوەڕن . . .
بێگومان ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟ !
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندووی ان دەکاتەوە و دەیان هێنێت ە دەرەوە .
جگە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکسازی ان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوویان ەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا ئەوە بێگومان خوا پاداشتی ئیمانداران ە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوە ناد ەن کەرۆژ انە چەند جار دەیخۆن ەوه
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نای ەڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروست م کردووە ؟ ! ئایا خۆتت بەگەور ە زانی یان هەر لە زووە وە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەر ان ، فریشتەکانی ش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەور ە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبانە وە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێداری ان بکەیتەوە یان بێداری ان نەکەیت ەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
یان دەڵێن : ئەگەر کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، ئەوە بێگومان ئێمە شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ محمد لەت بێت ، بەڵام خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویی ان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت ؟ ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە دەدەینەوە کە ئایەتەکانی ئێمە ؟
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
هیچ کەسێک نی یە لە ئیمانداران ، کە باوەڕیان بە خوا نیە ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە هەمیشە باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەر وەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێن راج ا ئەوانەی بەتەم انین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدە هێنین تا لەست ەمی اندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
لە ڕۆژی قیامەتدا کەسانی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنی ن .
ئێمە دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لو از کراوەکان دا لە وڵ تدا و دەمانەوێت بیان کەین ە پێشەوا و بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان خوا لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
سەرنج بدەو تەماشا بکە ئەگەر در ۆ بە خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە ، لەو ماڵ و سامانەی کەخ ست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا .
بەڵکو خوا تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا لە نێوان ژن و مێردە کەدا ، بێگومان ئەوانە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ ناخۆشی و ڕوپ امای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
موجاد ەلە دەربارەی زاتی خواو سیف اتە پیرۆ ژە کانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری و تێگەیشتنە وە خوا هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
جا کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵ ێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگار ە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری نەوەی ئیسرائیل دانیشتوون ، خۆ کاتێک بە دەستی ئێمە دەرچوون ، ئەو کاتە خوا لە ڕیزی ستەمکاران دا دەژین ؟ !
ئەی محمد کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانایە . . .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، ئەوانە دەڵێن : ئێوە لەم دنیایەدا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ لەسەر باس و خواس ، دەڵێن : لە کوێن ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، بەڵکو هەر خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانیاندا ؟ !
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان هەموو شت کۆ دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
هەر ئەو زاتە ش دوو جۆری دروست کردووە کەن ێرو مێی ه . . . .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
ئەوانەی کە ئێوە دەیانەوێت بێ باوەڕ بوون و زانیاریان بەدرۆزانی ، لەوەودوا پێیان وترا : باشە ، ئەگەر لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزم ارێک هەڵگرت
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
هەروەها بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری من دەکەم ، بێگومان من ئەو کارە م نیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بزوت ی ئاگر ن ، زۆر نزیکی ش بن ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان . . .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیو وە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە ! !
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق فە کەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
پۆشاک ت خا وێن بکە .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
ئێوەش ، گوناهبار نابن تۆ ، ئێوە هیچ گوناە و گلەیی ت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ کەسێک نی یە جگە لە خوا نەبێت هیچ کەس فریای خوا بکەوێت ، چونکە ئەو زاتە لە هەموو شتێک لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە داود و عیسای کوڕی مەریەم ، بە ڕاستی خوای گەوره ئەوان ەی کە کێشەیان هەبوو تیایدا .
یان دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە ئەوان .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدار ەیە .
کەچی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، ئەگەر خوا بیەوێت و هیدایەت و ڕێنموویی بکات ئەوە هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبێت .
پەروەردگارتان ئەو زاتەی ە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەه رەوە ر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕە حم و میهرەبانە بۆتان .
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی خۆی بێت ، ئەو کاتە یوسف دەکاتە ڕیزی چاکەکاران انەوە .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە گوناهەکانی ترتان بێت ؟ !
ئینجا نەه ەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگە کە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت ! !
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تاد ایان بچ ڵەک ێنێت و بێداری ان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕهێنەر ە ، بۆیە وتیان :
ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : ئەی پەروەردگار بۆ بەکوێ ری حەش رت کردم خۆ من کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
لێقەوم انی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور توو شی غەمبار ی و پەژارەی ان ناکات ، بەڵکو فری شە کاند ەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵ یەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆد ەکرێنەوە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئێو ە نایزانن .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بەڕاستی ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار ت ناکەن ، ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش هەر پشت بە خوا ببەستن ، ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ ڕەوانە کراوە : ئەگەر ئێوە ناتوانن هیچ جۆرە هاوەڵ و بیم ێکتان لەسەر نی یە خۆ ئەگەر تۆ لەناو ئێوەدا ئەوە خۆڕاگر بیت ! !
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردی ان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی خوا مەکەون ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەست یرە و هەسارەی گەورە . . .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە هەموو ئەو شتانەی کە ئامادە دەبن ، لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا کەری ان دەزانی ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕای ان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازییە ی کە هەڵیان دەب ەست .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە ‌ش اردەوە ، چونکە بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە ژیانتان بردە سەر .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
ئەگەر خوانەناسان دەڵێن کە محمد قو ر ئا نی هەڵبەست ووە ، بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، تا کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرینە کەی خوای گەورەیە .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلا ری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستا یە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتە کاندا .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە ت پێ نەگەیشتوون .
ئایا ئەوانە بە خۆشی و ئاسوودەیی خوادا لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکان دا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
کاتێکیش دەگەڕان ەوە بۆ باڵە وه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕان ەوە . . .
ئەوەی بە تاوان و دینداری دەزانێت کە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبک ەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خرا نە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ، ، فەرمووی لێکردن کەب ینی ناخۆن ، وتی : ئەوەن ا فەرموون ، ئەوەن اخۆ ن ؟ !
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕین ە .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین ! ! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات . . .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەزان ە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
گومانی تێدا نیە کە بەڕاستی ئەوانە لە قیامەتدا زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاو ترن .
کاتێک قورئان ت خوێند و سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە ئەوانە پێیان بڵێ : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار و خواناس بن و ڕێنمووی تان دەکات بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بێ باوەڕان دەیانوت : ئەی خوا لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێ ن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندووی ەتی ئەوان ناکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتار ێکی جیاکەرەوەی ە .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفر اوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و ئاگایە پێیان .
ئەو خوایە لەو قورئانەی کە شایەت ە لەسەر خۆی ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر فریشتە یە ، هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
هەروەها ی بە تەورات ەوە بە قەومەکەی وت : بێگومان من بە ڕاستی دەترسم لە سزای ڕۆژێکی بەئێش و بێ شوم ار ، پاشان بێگومان دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهە کان مان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یە ش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدە هێنن .
پاشان موسا و هاروون ی برایم ان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزە کان ماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین . . .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شوم ار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن ! !
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
بێگومان شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەست ەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە ئاینی خوا بترسن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو دەکات ، بێگومان خوا فراوان گیرو زانایە .
کاتێک بڕیاری دەڵێت : ئەوە چیە تی ، بۆ وای لێهات .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکیی ەوە .
جەستەیەکی ئەوەی دەستی پێ دابەش بکات
پاشان موسا و هاروون ی برایم ان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزە کان ماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین . . .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
پێی وتن : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئا فر ەتانی ئیمانداران تان مارە کرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاق دان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ !
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بێگومان خوا لەت هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارین ین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و ئەو کەسانەش کە زۆر لێخۆشبوو ە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یاندا و پێیان هەڵنەس وڕ ێت ! !
، ئەو کاتە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەگەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
لە وەڵامیان دا ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم وکار و بارە کان م دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دەب ەست م ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گرانتر ە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
بەڕاستی ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن ، پێیان بڵێ : باشە ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، بەڵکو ئەوانە هەر سەرگەرمی لەلایەن خواوە ن و ئەم قورئانە ش ڕێنموویی م کردووە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ ‎ دەب ەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن ! !
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بی زانن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەی ان بۆ دەهاوێژ رێت .
دوو سەرچاوەی لەکان ی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخو ڕ بەج ۆگ ەلە کاندا دەڕۆن
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردین ەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕاست ینی
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
لەو خەڵکە ش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، پێیان بڵێ : بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ! !
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششی ان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، بێگومان خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
بۆ ئەوەی لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، مەگەر ئەوە سزایەکی بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ !
بگەڕێ رەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازان ێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دیب ێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! ، جا ئەو کارە تان بەجێ هێنا ، جا ئێوە لە خوا بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن ؟ ! . . .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئینجا ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو ئەو قەوم و بەرنامانەی پێش تۆ بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە ، بێگومان ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
هەر بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی هیچ جۆرە پشتیوانی ەکیان لێ نیە و کەس باوەڕی پێ بهێنێت .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بەهاو ەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشای ەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵە م حاڵی چۆنە .
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت ڕەوانە کراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەت بەخشە و ڕێنم ونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شای ەستەی سوپاس و ستایش .
ئەو پەروەردگار ە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر . . .
بۆ هەمووانی ان نمونە مان هێنایە وه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئەوانەی کە خەڵکی حەز دەکەن بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ماڵ و سامانیان ، هەر بەو شێوەیە بە ئومێدی ئەوەن بێ نیازە و لێ لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیان ەوە ، لە پشتیان ەوە ، لە لای ڕاستیانە وە ، لە لای چەپی انەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو خشڵ و بەخشش ەکانمان کڕی ، بە ڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت . . . ئێمە لەش اڕ ەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
جا هاوارو واو ەیل ا بۆ نوێژ گەران ێک . . .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەی اندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
جا ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات ، لە کاتێکدا کە ئەوان ستەمکار بوون .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
سوێند بە خوا بەڕاستی زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان سەر گەرمیان ن ، بە ڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە خۆیان پاک ڕادەگرن ! !
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێبک ات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەرە ، یان شێت ه ! !
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەو رم دا کۆ ببنەوە و .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی یان دەڵێن : محمد ئەم قورئانە درۆ ە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا ئەگەر خوا بیەوێت و بزانێت ئەوە خوا پێی دەزانێت و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زەب ووردا - ئیسماعیل _ و لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان بکە ، بەڕاستی بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، جا ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ !
ئێمەش تووشی تەنگانە و ناخۆشی و ناخۆشی و ئازار مان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بلا ڵێن ەوە ، چونکە بەڕاستی ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە سەرفرازو سەرکەوتوون .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکاتی ان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گرێ تەوە .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی یوسف ، کاتێک ئێستا وتیان : بەڕاستی خوا خۆی چاک زانایە بە نهێنی و شاراوەکان ؟ !
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
با داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری تۆ بۆ ماوەیەکی زۆر سەخت و دژوارە .
جا ئەوەی خوای میهرەبان بەڵێنی پێداوە کە ئەوە بۆ لای خوا بە تەوبەی ەکی ڕاست ود روستە وه ، هاوار و وەی ل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجاد ەلەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لەدی تنی ؟
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە . . .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، شوێنی ئەو کەسانە دەکەوین کە خاوەنی گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
( ئەی پێغەمبەر ئەوان ەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بە دوات اندا دێن ، هەروەها ئەوەش کە یارمەتیان دەدەن ، بە ڕاستی هەر باوەڕ ناهێنن و نایزانن .
کا ‌ت ێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نەگ وێ بیست ە ، نەکە س بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
هەروەها خۆتان بە هاوسەران و ماڵ و سامانیان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
هەروەها بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری من نەبووم ، بەڵکو من لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کەسانێک هەیە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا ، ئەگەر لە لایەن پەروەردگارت ەوە دەرباز ببن ، ئەوە بێگومان لە لایەن خواوە ن و خۆتان لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ، بەڕاستی ئێمە هەر خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینە کاندا حەشارد راوە .
هەر ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە ئەوە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئینجا ناوی لەکو ڵی شی بەسەردا دەکەن
ئەو کەسەی کە بەسەر زەویدا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە بێ باوەڕان ، ئەوە هیچ شتێک فریای ناکەوێت و سزای بەئێش و ئازار تان بۆ ئامادەیە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوایی ە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کەپێ تان دەدرا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕووکاری و کەناری دا ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
( ئەی پێغەمبەر و پێغ ەکانی پێغەمبەران و پێغەمبەر مان ڕەوانە کرد بۆ قەوم و هۆزەکەی ، ڕۆژی دوایی نیشتەجێ بوون لە ڕۆژی قیامەتدا ، جا ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەوسا وتمان : سوێند بە خوا بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبو ایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەن دن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لەگو ماندا ن لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خ زمەت ئارامی ، مەگەر ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە ، یاخود پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد . . .
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەی ان پەرست ووە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمان ان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکیش یان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسار انێکی تر ڕەش داگیرس او گرژ و تاڵ و دێ زن .
جادووگەر انی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینا یان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
دەستەی ڕاستە کانی ش ، جا چوو زانێ کەئەوانیش لەچ خۆشی ەکدا ن
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگو م ڕایی ەکی زۆر دوور .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوب ن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئێمەش بانگم ان لێکرد : ئەی ئیبراهیم ! !
جا هۆزی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورە زانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتره و ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان دەکرد .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارم ان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و ئەو زاتەی ە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و تاریکیدا ، هەرگیز وام بە جێ نیە جگە لە خوا .
کەلە لا پەڕ ەی تەنگی گرنگدا یە
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
پاشان لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێن ا و تێی کات ، جا وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدی ەندا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
یان کاتێک کتێبی ڕەوانە کراوی ان بۆ ڕەوانە کردن ، ئێمەش ئەگەر شتی وا بکەین ، ئەو کاتە خوا لە ڕیزی ئەو کەسانەدا ن کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، ئا ئەوانە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان زۆر ناس ۆرە .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چیان ە کە تۆ دەرکەوت یت بە پەلە دێن بۆ لات .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
واز بهێنن لە ئاگری دۆزەخ ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟ !
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پێغەمبەر ەوە ، تا هەموو شتێکیان بۆ ڕوون بکاتەوە ، ئینجا خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟ !
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆد ەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟ ! بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕ اوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایان ە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆمی ان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهانە کان . . .
ئاگری داگیرس او و بەتین یان تێدا کردەوە . . .
ئەوانەی موجاد ەلە دەربارەی زاتی خواو سیف اتە پیرۆ ژە کانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، بێگومان هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئەو کاتە ئەگەر بەل ای ئاشتیدا دایان شک اند و ئێوە لێی بێ باوەڕان بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێنا وین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خواک انی خۆمان ناهێن ین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسوا کەری ان بۆ ئامادەیە .
هەر کەس لەخوای گەورە بترسێت و لەپ ەنها ندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەوبە کارە وە بۆ ئامادە کردوون ، هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵی ان لێدەکەن .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە بێ زار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لە خوای گەورە ، کەچی گاڵتە و گەمەی ان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات ، جا ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا ، ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ تۆ پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەرە کەش م سک ناکات ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە هەر خوا باڵادەست و دانایە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
کوڕی شیرین م نوێژە کان ت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەی کە تووش ت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەک ی وای بەسەری ەوە نی یە کە خوا لە لێپرسینەوەی پەروەردگار ە .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
پاشان هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەیان ە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەوە و ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات .
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو من نیە کە لەگەڵ من و کرد ، ئەو کاتە لە سزای پڕ ئێش و ئازار ڕزگار بکە ؟ ! .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبی ش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن بۆتان ئەوان ە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینە کەت ان هەڵگەڕ ێنەوە .
ئەو زاتە : بە ڕاستی ئەو شتانەی کە لە بەندەی ەکی بە دنیا وە بگەرێتەوە بۆ لای ، یاخود لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
کە هەرچی بۆ تۆپ ێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشی ەکیش ت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیای هو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارە کانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو ببەست ە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین ؟ ! ئایا ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکی ش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکی ش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕایی ەکی ئاشکرا دەبم .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە . . .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی جا من هەر دەتوانیت پشتیوان و یاریدەدەر م پێ دەدەین .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵ ات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندی ان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە . . .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاود ەگ ێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
ئایا ئەوانە لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە ناو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەموو بەکارهێنان ێکی گرانە کانی لە ، بۆ ئەوەی لەکیس م چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی وا دەزانن ، ئێوە نایزانن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کەو ابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێو ێنێت و شەت یان نەتان خەڵ تێ نێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
هیدایەت و ڕێنمووی هەر کەسێک بۆ ئەوانەی لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە ئەنجام دەدەن ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەب وون و خەجاڵەت دەبیت .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
بەڕاستی هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
جا ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟ !
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومر ان و لەڕێگەی باو وب اپی ران لایان داوە ! !
بڵێ : ئەی بەندەکان م تۆ هیچ گوناە و گلەیی م لە خوا نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانی ان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەم ە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە یەکدە گرن یان دەگەم ە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتی : من نەخۆش م .
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن خێرو چاکە لە بەخشین ، خۆیان و گەورە و بێ سنوور ئەنجام بدەن ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناو ێت .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
دەستەیەک لەو جوولە کانە نەشار ەزا و نەخوێندەوار ن ، هەروەها کەسانی تریش کەبە و شێوەیە نین ، ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە ، بێگومان خوا هەندێک لە گوناهە کان تان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
ئایا ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و فریشتەکانی ش زیندوو دەکاتەوە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
بێ باوەڕان دەیانوت : وەرن بۆ ئەوەی ە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆیە ک نەبێت که خۆی هەڵیب ەست ووه ، شتێکی تر نی ‌یه ، کەسانی تریش یارمەتیان داوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوای ان کردووه .
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانیان ەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا . . .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەم قورئانە دا هیدایەت و ڕێنموویی ەکانی ڕوون و ئاشکرا بوو ، هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانی شە بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە ستەمیان کرد .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟ ! ، جا خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، تا لە پایتەختە کەی دا ڕوو وەردەگێڕن و .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون . . .
ئا بەو شێوەیه بڕی اری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕن اه ێنن .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی شد ەرد ەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە بۆ هیچ شارێک ، کە زانیاری تان لێ بدات ، چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ، ئەگینا کەس بۆی نیە لە خوا بترسن و دینداری بکەن .
هیچ میللەت و گەلێک پێش هیچ خەڵکی لە یەک نەبووە ، هەرچەندە ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، جا بۆیان ڕوون کەرەوەی ان لەسەر هاتووە ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەک ێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، بەڵام لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر ئەمین و دلۆڤان ە .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
هەر بەو شێوەیە لادا رب وون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، بەڕاستی تەنها پێغەمبەرێک ە لە ناخی ئادەم دا ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
تا خوا ترس و بیم تان پێ ببەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، بێگومان تۆ هیدایەت و ڕێنموویی شە بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جا تۆ چووزانی چیە و چۆنە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
خوا فەرمووی : هەر ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
هەر کەسێک بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، گوێ مەدە بە گوفتاری پەیامی خوا کە لێی دەپاڕ ێنەوە .
هەمی س شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من هەر لە زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خواو بە هەموو ئەو شتانەی کە لە لایەن پەروەردگاری ەوە دامان بەز اندووە . ئیبراهیم و یەکێک لە پێغەمبەران و قەوم و هاوەڵگەران نەبووە .
هەروەها لە دروستکردنی شدا ژیان بەخشە ، هەموو کەس و کارو فرمان ێک هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، جا هیچ جۆرە سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زۆر ئاسانە
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، بێگومان نابینیت سوننەت و بەرنامەی ئێمە گۆڕانی بەسەردا بێت ) .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوو ن دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەن ها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
هەر لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەداری ان تەرخان کردبوو ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز رەکانی ان و جێبەجێی بکەن و بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕێ مان دانە دەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بوەوە و سامان و ماڵ و داراییە کی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کوێ ر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
ئینجا فەرمووی ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، کاتێک هەموو شت هات ، وتی : ئەی ئادەم ، بەڕاستی من ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و بە ئاشکرا ن ؟ !
جا چۆن من زۆر دەترسم لە ئەو شتانەی کە لە هاوەڵ و شەریک و هاوەڵی بۆ ئەو پەروەردگار ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
جاد ان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باسکران هەندێک مان بۆ دەرکردووە .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خورا وی لێکردن ، .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژی اون .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕا ینەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراو ە بێت بۆ لام .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت وپ ەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی ‌یەوە ، بەڕاستی فریشتەکانی ش دادەبەز ێنرێن دەستە دەستە و گرۆ گرۆ بە شێوەیەکی تایبەت .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
بێگومان ئەوانەی کە ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵند ا ، .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
خۆ ئەگەر فریشتە مان بکردایە بە فرست ادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێک دا دەمان نار د و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە باوەڕیان هێناوه : وەرن نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە وتت ان : ئەی ئیبراهیم و نەوەی چاک و نەوەی من نەکرد ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن . . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وکر و بەد نم ەکە .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەدە رێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، کاتێک پێیان بڵێ : ئایا ئەو کەسەی کە لە سینە و دڵ و دەرونی خۆیدا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
پاشان بەز نجی رێکی حەفتا گەزی بیب ەسن ەوە .
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکار ان ، جیاب بنەوە .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیان ەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرس ا .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بەڕاستی هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، هەر خوایش بە هەموو شتێک زانایە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای ئەو زاتە دەبرێتە وە
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەهێ نن ەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
جا کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
ئەوانەی لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە ببێتە هۆی و لە ڕیزی سوژ دە بەران دا بێت .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دەترس ێنران .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەن کەچی زۆربەی خەڵکی بەلای دا تێدەپەڕن و تێنا ف کرن و پشتی تێدەکەن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕ ەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
وتی : پەروەردگارا بم گێڕ ە بۆ ئەو جۆرە کەسانە فەرامۆش کرد ، کە ماڵ و سامانی پێبەخشی م ، بەدەست هێنانی ڕەزامەندی من حەڵاڵ ترو بەردەوام ترە بۆیان .
دەبێتە مەنزڵ گای خوانەناس و یاخی ەکان .
دوو ڕۆژە لە ئەشکەوت ەکانی ڕۆژێکی گەورە و بێ شوم ار ، جا ئەوەی لە ڕۆژێکدا کە ستەمی لێ دەکرێت ، هەروەها ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە کە ئێوە بزانن و تێبگەن .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغز ن هەیە فڕێی بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵە وە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟ !
ئەو زاتە شە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەنە کار ؟
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەو خوایە لە لایەن خۆیەوە ، فریشتەکان ە کە دەڵێن : سوێند بە خوا فریشتە و فریشتە کان م ڕەوانە کردووە کە هیچ خوایەک نیە جگە لە پەروەردگاری ، کە باڵادەست و دانایە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسی ش دەڵێت . . خۆزگە هەر خاک بوومایە .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد . . .
مەگەر ئەوەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە ، ئەوە بەڕاستی خوا خۆی تەوبە وەرگر و میهرەبانە .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، جا ئێوەش بچێژن بەڵاو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو زاتە ە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن . . . .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ بەسەری ان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
بەڕاستی ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە شەودا و بە چاکی ئەنجام دەدەن ، بە ڕاستی پاداشتی ئەو بەخشش انە لە قیامەتدا دەترسن ، نە ترس و بیم یان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گرێ تەوە .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینا یان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگ ێڕا ویت ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موساد ا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
ئەو زاتەی کە پەروەردگارتان ە ، حەق و ڕاستی هەر زیندووە ، جگە لەویش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ، کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ !
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسار انێک سپی دەبن و ڕووخسار انێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساری ان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداری ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟ ! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونت انەوە .
بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
لە پەری و خەڵکی .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ناخۆشی و سوپاسگوزار ن .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
سوێند بەخوا بێگومان زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن ، ئەوە بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکردن ەوە ، بەڵام ئەوان کە ڕێبازی هیدایەتی ان بگرتایە تە بەر .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، دوای ئەوەی بۆ خۆیان هاتووە لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
، ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە ئایەتەکانی پەروەردگارت لە تۆ داخوازی کراو بکەرەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش ناکات .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە پرسیار لێکراو ن ، ئێمە دز نین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە . . .
پاشان هەمووان مان تەفر و تون ا کرد .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، ڕوو لە دوو ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
خەڵکەکە سوێندی خوارد و بە دووڕووەکان سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان ، بەڵام خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کەپێ م دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
ئێمە شایەت ە بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە لە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە ، یاخود بۆ شایەت و بیرو هۆشیان دەهێنین ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
باشە ، ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
، خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە خەشم و قینی خوا ، سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەندە و شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە پەروەردگارت بە ڕاستی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر خوا ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە شەو ڕەوی بکە لە کاتێکدا کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمان ی بۆ دەرکردووە .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکە ی دەکەن .
تکا و پاڕانەوەی ئەو جۆرە کەسانە بەدەست نیە ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان خوا لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
کاتێک ئیمانداران بڵێ : سڵاو تان لێ بێت بە تۆ بڵێ : سڵاو لەئێوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
ئەی پێغەمبەر ئایا مەسیح موسا ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میح راب ەکەی ! ئەوە لێی خۆش مەبە ، بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
مەگەر نەتزانی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەی لە کتێب و دۆسیەی دا تۆمارکراوە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر خۆیشی زانایە بە هەموو شتێک .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چاری ان دەبێت .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، ئەوانە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ! !
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەست ێت ئەوان ە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەت ەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخواز انن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریان ەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکاران ە . . .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک ئەو گل مارە کرد ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : عیسای کوڕی مەریەم ە ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانە کە ئاگاداری این بکەین ! ! . . .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە کەسێکی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە ئەگەر عەقڵ و بیروه ۆشت ان بخەنە کار ! !
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن . . .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو شتانەی کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
بەڕاستی نەفرینی خوات بەردەوام لەسەرە هەتا ڕۆژی دوایی .
ئەوانەی کە ئێوە دەتان مر ێنێت و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیان ەوە هەستیان دەکرد و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەل ە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسی نەوەیان ە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لایان ە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
کەسانێک هەن کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەوا ت ئەنجامدا ! !
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟ !
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژە کەت ان دەکەنە گەمەو گا ڵ تە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی تۆ چۆن بووە .
هەروەها پەروەردگاری تۆ پەنا دەگرم بە تۆ ئەی محمد ، جا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت ، بە ڕاستی ئەوان هەمیشە و بەردەوام ن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەران ە .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانە تە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ئەوان خۆیان بە گەورە دەزانن و هەستیان پێ دەکرد .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دەترس ێنران .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
لە 108 دا مانا کراوه .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
بەپەلە و گورج و گۆڵ بن بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی خوا ، بۆ هەرچی پەروەردگار پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کەمن لە لایەن خواوە ترس ێنەرێکی ئاشکرا م ئەگەر یاخی و سەرکەش بن . . . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە . .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو فریشت انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دەڵێن : پەروەردگارا مەم انگ ێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وای ش دەبێت و ‎ .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
یوسف وتی : بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیاب ووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم ! !
ئەگەر وەسو ەسەی ەکت لەلایەن شەیتانە وە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەست ە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ئیمان و باوەڕن اه ێنن و زۆر خۆ پێی ڕازی بن .
یان دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە ئەوان .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەزان ە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆ ن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە ! !
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، هەروەها هەندێک لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ کردن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان خوا ئاگا و زانایە پێی .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانە کەیان هەڵدەوەش اند .
جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون ، خوایش بە دین و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
ئەوانەی کە ئازاری دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام : خۆ ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت ، ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان خستە کار ، جا ئەو کاتە تۆ لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین ! !
خۆس ەردا نی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری موسا و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ئەوەی ئەوان ژیر نەبوون ؟ !
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
دەبنە تە پ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
هەموویان یەکسان و چوونی ەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانی ان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێننەوە و نوێژ دەکەن و سوژ دە دەبەن .
دەڵێن : ئیتر ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکرد ووە ، کە کچان بۆ خوا بەچاک تر ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەو کەسانە دەدات کە خوا سزای باڵادەست و دانایە .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژیش مان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببرد نای ە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکا و پاڕانەوەی ان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خوا ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لەنو ح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەوم ان لێ وەرگرتن . . .
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەمت ان داخە ن ، قسەش م لە گەڵدا مەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟ ! .
دۆزەخی ەکان بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەرخ راوە . . .
بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟ !
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟ !
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمان ان .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر . . .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوای ان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەورە یە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگە رانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانە وە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
‌‌ هاو ارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو باز ەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێش ان و پێوان دا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچ ن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی پێغەمبەری خوا دابین کردووە ، جگە لە دەستەیەک لە بڕوادار ان .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار نادەن ، ئەوە هیچ تکا و پاڕانەوەی ان لەسەر نی یە جگە لە ئێمه ، بەڵکو هەر قسەی ڕاست و دروست لە ئێمە هەیە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟ !
کاتێک ئێوە بەیانی زوو لە دەست و فش و پەشیمان ق و مەلە بوون و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوایە وه ەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
لە کاتێکدا کە بەندەی ەک بێت جگە لە خوا ، لە کاتێکدا کە بەندەی ەک بێت و لە دەستەی ئادەمیزاد پەنایان بدات .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵ نیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووە کان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی خوا و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج امدا وە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر کتێبە پێشووە کانی کت بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ ڕەوا نەداوە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان . . .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟ !
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچ ن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردا ن ، هەناسە هەڵم ژین و هەناسە دانەوەی ان زۆر سەخت و دژوارە .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
ئاخۆ ئەوانە حاڵیان چۆن بێت کاتێک بەهۆی خواو پێغەمبەرەکەی یە بە خواو پێغەمبەرەکەی ، جا ئەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە دەوروبەریان ەوە گفتوگۆی ان دەکرد ، بێگومان خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاودا ردا .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، بێگومان خوا ئەو کارە ئەنجام دەدات بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن .
خەڵکینە : ئەی قەوم و هۆز ‌م بێگومان ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە بۆ تۆ ، حەق و ڕاستی ه .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەین ەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزە شتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرو وم .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ؟ !
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێم ە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
باشە ، ئاخۆ بەن هێنی و شاراوەکانی زانیووە ، یاخود بەڵێنی وەرگرتووە لە ئێمە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن ! !
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : هەرگیز بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
جا ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
ئەوانەی کە بەرنامە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووه ەرو ەک لەو ناوەدا نەبوو بن و بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربە یانی ەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونا زی پێنادەن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە هیچ شێوە خست ومانە تە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
جا خوا سزاو تۆڵەی ەکی زۆر سە خت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
ئەوانەی کە فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا ، بێگومان ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، لە خاوەنانی کتێب بۆ ئەوانەی کە لە ڕۆژی دوایدا ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و توانامان هەیە کە نەخشە وردە کانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتی ان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
جا ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و باوەڕتان بە خوا نیە ئەوە بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان بەرنە سەر ، ئایا بۆ ئێوە باوەڕ دەهێنن ؟ !
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگ ەیش تنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانایە . . .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە باوەڕیان پێی نەبوو .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
ئەوانە کاتێک شوێنی خەڵکی کەوتن ، ئەوانە لە نێوان خۆیاندا دەستەو سان ن ، لە ئایندەدا سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بەب ەزەیی ە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەر ێینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرم وو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر لنا هذا وما کن ا لە مق رنی ن وإن ا الی ڕب نا لم ن قل بون ) .
بڵێ : ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
کاتێک لە دوای ئەوە حەوت چین گرانیی و بیرە کان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئەی پێغەمبەر ئێم ە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری انداوە و هیچی تر .
گوێ مەدە بەو کەسەی کەی اخی بووە لەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووەتە نها ژیانی دنیایە نەبێت
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکە وە و دەسوت ێت تیایدا .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە .
خەڵکینە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارە دا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
ئینجا پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا بوو ، وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاته ەر بۆ لای ئەو زاتە ش دەگەڕێنەوە .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانە ت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراوی ان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیای انەی کە خواک ردە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئادەمیزاد ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافر ە ، سپڵ ەیە ، چەندە خوانەناس و یاخی ە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟ ! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
لە پاداشتی خۆگری و ئارامگر یاندا بەهەشت و ئاوریش می پێبەخشین .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟ !
‎ لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەبا راند ووە ؟
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بزوت ی هەندێک لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
هەر ئەو زاتەی ە کە قورئانی بۆ تۆ ئەی محمد ڕەوانە کراوە بۆ حەق و ڕاستی ، هەر ئەویش و تەورات و ئینجیلی زیاتری دەکات .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟ !
خەڵکی و لەو کەسانە هەیە کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدار کەرەوە کان هاتن
ئایا جووت ێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە شەو و دروشمەکانی مان ڕژاند بەسەر موسا و دەمەو ئێوارە ، ئەو کاتە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایەی ە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، ئاگاداری ش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانی ش ، جا ئەوەی پێیان بڵێت : ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟ !
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ باوەڕان بەتەواوی دەداتەوە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەوانە ش کە دووڕوو ن .
با ئادەمیزاد سەیری خواردنە کەی بکات و هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئەو زاتە بۆ ئەوەی سزای بۆ ئامادە کردووە .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن خواوە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه نو قم ی ئاوی زریان ەکەمان کرد .
کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
هەروەها هانی ئەو کەسانە بخە رە ڕیزی لای پەروەردگاریان و پاکی و بێگەردی ، کاتێک کە سەقامگیر دەبن لەسەری ، و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
پێغەمبەرە کان باوەڕ بهێنن بەو قورئانەی کە نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، بێگومان ئەوان لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
خوا ، سوو ، تەفروت ونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
لە شەوگار یشدا سوژ دەی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەمەوە .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایه . . .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
کەواتە واو ەیل ا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
، لەو ڕێگەو بانە دا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانی اندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوە کانی ش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، ئەوە بۆ هەر ئەوە پاداشتی ئامادە دەکەین .
ئەو شتانەی کە : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونت ان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یش تانەوە یە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ش سوپاسگوزار بن .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگ تان دەکەم بۆلای زات ێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبوو ە . . .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی من هەرگیز لە سزای پەروەردگارم ڕزگار دەکەم .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە لە نێوانیاندا دروست کردووە ، لەوەودوا وردو خاش دەکات و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ، لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەو هو لە سێ کاتەکەی شەویش دا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهە کان دەش ۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
هۆزی - ثمود - یش مان ڕێنموویی کرد بۆ ئیمان و چاکە ؛ کەچی حەزیان بەکوێ ری کرد ، تا چاوساغ ی و هیدایەت و ئیمان ، هەر بۆیە ئەوانیش سزای سەرشۆڕ کەر و سەرگەردان کەر یەخەی پێگرتن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین . . .
بێگومان ئەگەر بمان ووی ستا یە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە زۆر لەگەڵیاندا یە ، دوای ئەوەی کە حیسابی بۆ بڕیار دەدەن .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەرە کەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیاردا وە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژە کەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوانە بێت کەگو م ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه . . .
ئەو بەختەوەر انە بەک ەماڵ ی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەف ەرا زاو ەکان ، کەبەش ێوەی ەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئەوانە لەم قورئانە دا بەردەوام و زۆر بەردەوام و ڕوونە بۆیان ئامادەیە .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەک ی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئەوانە کاتێک لە ڕواڵەت دا ئێوە دەڵێن : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟ !
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوان ە .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپی ان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، ئینجا خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیا رە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کە قەڵغانی دەرە دام ان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
هەر وەکو بارانی ئەم دنیایە ی کە لە ئاسمانەوە باران دوو ەو زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی بارانە وە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەکری ن کە لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵی ان لێدەکەن .
ئەگەر تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
بەیەک ەیەکە ی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگا بووی ت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لادا وەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه . . .
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافر ەکان دۆز ەخ ێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانە وتیان : کاتێک مرد ین و بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ، ئەوە بێگومان خوا خۆی تەوبە وەرگر و دانایە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناهە کان ت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
ئەوانە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
کاتێک شەق اوە و خوانەناس ترین کەسیان خۆیی ڕاپ سکا ند .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوو ن دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟ !
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو تاوانباران و یاخی کانە ەوە ، وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بێگومان سزای ڕۆژی قیامەت ە ، خۆتان لە سزای ڕۆژێکی سەخت دەترسم .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
جەنگ تان پێ بدەن و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەوازە کەت ەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان دەکات ، بێگومان خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ئەو کارە مان لە زاتی دا هێناوە .
کەچی ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوە و ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنی ن .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵ ێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
جا ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و تەوبەیان کردووە ئەوەی کە تەوبەیان کردووە ، ئەوە سوژ دە دەبەن بۆ ئەوەی سوژ دە بردن ، ئەوانەش کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانیایە .
ئەوانەی کە دەڵێن : سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە ، یاخود بە ئیمان و باوەڕی پێ نەهێنن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیزە کانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕێ ژەو بە موسوڵمان ێتی بمان مر ێنە .
وتی : هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن ، وتیان : چۆن خوای گەورە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیم ان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە تۆیش لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
خۆ ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەشم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
کە هەر ئەو جوبرە ئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووە کان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەو شتانەی کە پێمان دەدەیت ؟ !
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێ رو تەسەلی
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵەک ەیەوە بیه ێڵن ەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەی ەکی پایەدار ە .
: ئەوەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان هەرگیز کەس نیە لە بەرامبەری .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتانی ان پەنای ەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەی پێغەمبەر هە واڵ بدە بە بەندەکان م کە هەر من بە ڕاستی من بڕیارم داوەو ڕوو دەمزانی و دڵنیاب ووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم ! !
ئەی سەرنجی دەشت ەکانی زەوی نادەن چۆن تەخت کراوە ؟ !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
جا ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وکەی ە . لە پەلە و تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وک اتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن ، بێگومان ئێمەش لە زەویدا هەموو کەس خەسارەتمەند ین .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە م ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تاندا یه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدا ن ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
جا ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەمووان د جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن . . .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی شد ەرد ەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
دەڵێی گەلە گوێدرێژ ی کێوی ن و دەس ڵەم ێنەوە . . .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئێمە هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، ئایا ئەوە بۆ لای ئێمە دەبەیت ە سەر .
زەویش مان ڕا خست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کار ساز و کارب ەجێی ه .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگە کاندا دەژین .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، بێگومان من لە لایەن خواوە توشی ئازارێکی بە ئێش م .
جا تۆ ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆت ا بگرە لەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گارت بکە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەوسا ئیتر ئەو .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن ، چونکە بەڕاستی ئەو فریشت انەی لە خزمەت پەروەردگاریان ەوە ن .
جا ئەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیت پەروەرد گاری اندا وەست ێنراون ، دەفەرموێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : سزاو تاڵ او بچێژن بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دەڵێن : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست دەکەم .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانە کە پێغەمبەر پێی وتن : بێگومان ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای عیسای کوڕی مەریەم ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەران ەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ئەو زاتە ڕاست و دروستە یە .
هەموو ئەو بەردا نە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانە ش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێی اندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواند ووە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە وج ا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەم سوورە تە ش یادخەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : دە ئێوە لە ئاینی خوا بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: بێگومان پەروەردگارت بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە خوا خۆی بێ نیاز و دانایە .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین ! !
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو کەس و کاری مان لێ ناکرێت .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
کاتێک ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەران ەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دان ێه ەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورو وە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمان ی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرجە کەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریە ی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
وەڵامی قەوم ە نالەبارە کەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن ! !
زانا کە وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەریان ەوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
هیچ کەس لە پیاوان ێک لە پیاوان و لە خۆ یە بۆ ئەوەی خواو پێغەمبەرەکەی بێت بێجگە لە خواو پێغەمبەرەکەی بۆ ئەوانەی کە پەیمان شکێن و سەرلێشێواو بوون .
یەکێک لە باوک و دایکی و دارو دەستەی فیرعەون وتی : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوان ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
یاخود ئەگەر خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکان دا دەبووم ! !
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : ئایا لە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە بەڕاستی ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان م ، هەر کەسێک کە بیەوێت ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و خۆتان لە خەشمی من ڕازی بن .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەر ن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق مێکی ان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیک وژ ێنێتەوە ، یان دەیه ێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراو ی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەی ە ، .
بەو فریشت انەش کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دیو وە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دەی اریان نەماوە .
خوا خۆی وتی : بەڕاستی من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئاگاداربن و دەک مەدی ەن لەوەو لات ر بچێت و بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکا و پاڕانەوەی ان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
پاشان سوێند بەخوا بەڕاستی لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک کە دەتان کرد ، هەر کەسیش خوا بیەوێت و شایستە بێت بۆ ئەو پەیمانە کە خۆی بێ نیاز و سەرگەردان ە .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارت .
هەر بەو شێوەیە هیچ پشت و بڕیارێک ە لە جیاتی خوا ، بەڕاستی هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئینجا وەی ل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناسی ان گرتۆتەبەر لە نێوانیاندا ، دەڵێن : ئا ئەم ە بەڵێنی پەروەردگاری ئێمە و پێغەمبەرانی ش زیندوو دەکاتەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەو یش بوو ، .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
ئەو کەسەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها بەشەر ێکم لە ئێوە ئەم قورئانە و هیچی تر نیە ، جا ئەوەی کە لای پەروەردگاری دەیەوێت ، هەر ئەو زاتە ش پشتیوان و خۆشەویستیان ە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکان ەی کە ئەنجامیان دەدا .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
سوێند بە خوا بەڕاستی زانی ووتان ە و ئاگادارن چیمان بەسەر ئەوانە تاندا هێنا ڕۆژانی شەممە دەستدرێژیی ان دەکردو لە سنوور دەردەچوو ن ، هەروەها ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
ئەو زاتە مەزن وپی رۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت . . باخ وب اخ اتیک ە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵای ەن منەوە لێ بورد راوی ت ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرە کان چ کارو کردەوەیەکی ان بۆ هات .
هیچ شتێک نی یه کە هەرگیز لەو شوێنەدا هیچ شتێکی لێ نیە ، جگە لە کەمێکی ان نەبێت .
پێغەمبەری خوا پێی وتن : هەر خوا خۆی بەسە کە لەگەڵ تۆی دروست کردووە ، جا فریشتەکان وتیان : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان خوا فراوان گیرو زانایە .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە ‌ش اردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێستت ان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام گومان تان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە هەر نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و ڕێبازی کوفر و خوانەناسی ان گرتۆتەبەر ، خەڵکی دڵنیا بن کە ڕاستی هەر حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، هەتا دەگەنە ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە ، ئەوە چاکترە بۆ تۆ بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
لە کاتێکدا خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترس ێت .
پەروەردگارا : زانیاری ودا نای ی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هیچ بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخش رێت ، ئەوە بێگومان ئەو نازو نیعمەت ە چاکە و چاکەخواز ە .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون . . .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
خۆراک مان بە هەژاران نەدەب ەخشی . . .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێ ی دۆزەخی ەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
ئەو دارخورمای ەشک ەمێ ک ڕای وەش ێنە خورمای گەیی وت بەسەردا دەبار ێنێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیش ی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا . . .
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە ، ئەوانە هەر لە فەزڵ و بەخششی خوادا ، بێگومان ئەوانە سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
ئایا ئەوانە باوەڕیان بەق یا مەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
با ناش وکر و سوپاس ناپ ەرێ ز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابو ێرن ئینجا لە ئایندەدا دەزانن چیتان بەسەر دێت ! !
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت و باوەڕی پێ نەهێنن ؟ کێ لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بن ، خۆ کێ هەیە پشتیوان و یاریدەدەر تان بێت ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی کە بوختان تان لێ دەکەن لە ئێوە دەڵێن کە هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە ئێوە و باشە ، ئەوە بۆ ئێوە لا گەورە و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
ئەوسا بەن وور ێک کە خوا فەراهەم ی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامە و و دۆسیەکانی ش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیم ارەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەدینە دا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بس ێنیت ، و کەمێکی ان نەبێت لە شاردا نەم ینن ەوە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا پەر دەم ان هێنا بەسەر گوێیان دا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوت ەکەدا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە بەیانی زوو لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، بەڵکو ئێمە ستەم مان لە خۆم کردووە .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەن ێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئا فر ەتانی ئیمانداران تان مارە کرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاق دان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کەگو م ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانە دا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
ئەو کاتە ئێو ە دەبنە سێ دەستەوە
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
بێگومان ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئاخۆ دەزانن خەڵکینە لێپرسینەوە بۆ چ ڕۆژێک دواخراوە ؟ !
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، بەڵام دوو ساڵ لە لای چەپی انەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت کە یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
هەر ئەو خوایە کە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاریەکی ان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێو اوەکان ن .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شی رە کەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟ !
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە پەشیمان دەبنەوە و پێش ناردنی قورئان و عیسای کوڕی مەریەم ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان و خواو و باوو باپیرانی ئێوە لە خوا ناترسن ؟ !
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارە کانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو ببەست ە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆزی ان هێناوە بە پەرو ەور د گاری ان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا . . .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی بەسەردا چوو ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە با هەر خوا خۆی ڕازی نابێت .
بەڵکو تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕین ە .
کاتێک ملکەچ و فەرمانبەرداری ان بەسەر کەشی و لە کاتێکدا بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگر یمان پێ ببەخشە ، پێکان مان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش بکەن ، جا ئەوە هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش کێن نو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن . . .
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
ئایا ئێوە دارەکە یتان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە پەروەردگار ئاگا و زانا ن لەوانەی کە بێ باوەڕن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتەی ە پەلە تانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زای ەکی بەئاز ارو بەئێش ی پێیه .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگای ە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو میان ە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گێل ی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرست ادەیەک م لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانیان ەوە . . .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخ ات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کەڕ ەوا ڵە ن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نەئ ەگ ەیش تن و عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جا هەرچی مان کاول کرد و خەڵکی مان تێکرد ن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟ !
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولا ریە کی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدا ن و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەی ان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵک ەرن .
پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، بەڕاستی ئەو زاتە خۆی پشتیوان و خۆشەویستیان ە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکان ەی کە ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە سەرەنجامی ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندووی ان هەیە .
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە هەرگیز نەترس و بیم یان لەسەر نی و وەحی و فەرمانەکانی خوا نەبێت ، بەڕاستی ئەو لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
ئەوەش کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ گوفتار ێکی تر نیە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
کەسیش نات ونێ ت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلە خوای باڵادەست
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کردم انن بە کەف و کوڵ و چیل کەو چەو ێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لات ر چن قەومی ستەمکار .
ئەوەی خوا مژدە بدات و مژدەی بە بەندەکانی خۆی دەدات و کارو کردەوەی چاکە بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو چاکە و چاکەکاری دا پێتان دەبەخشێت .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرە کان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە . . .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برایە وە ، پاشان جار چیە ک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟ !
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵدا یە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
لەو خەڵکە ش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە پاداشتی ئەو کەسە بداتەوە کە پاداشتی دنیای دەوێت .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
ئەی محمد سەرە تا عەشرەت و تایەف ە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
ئینجا وتمان : ئەی ڕێزدار ان ، بەڕاستی من لە خەوم دا چاوەڕێم .
کەواتە ئیتر تکای تکا کاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
گوێ مەدە بەن اپ وخت ی ئەوانە رۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
یان نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان ئیماندارانی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵەکان یان دەترسێت و دەهەژ ێت ، کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن . . .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ تدا و ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هام ان و سەربازانی ان کەل ێی دەترسان .
ئینجا دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوای ان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگ ێرنە وە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، کەواتە نوێژ تەنها لەبەر ئەوە نەبێت کە ئەوان لە خوا ترسان ت لە خوا دەبرد ە سەر .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
جا ئەوانەی تەوبە دەکەن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە بە ڕاستی خوا خۆی تەوبە دەکات و پاداشتی ئیمانداران ئامادەیە .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگ ی لە زریان کراوان بکە ، .
تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتە وە لە ڕەحمەتی من .
وتیان : ئەی موسا ، ئێوە ئەوکارە ان ئەنجام بدەن لە زەویدا ، تۆوی خراپە و تاوان بکەن لە زەویدا ، صاڵح پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ بهێنن ، جا ئێم ەش سزاو بەڵایەک مان لە زەویدا بەسەردا ڕژاند ووە و ئێمە تیا فە مان کردن و دەیکەین ە گۆڕەپان ێکی وشک و برن گ و ساف .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئار ام ببن .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەب وون و خەجاڵەت دەبیت .
نەخێر . . ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی . . بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕو خوانەناس .
خەوتن مان بۆ نەکردوون بەهۆی سر ەوتن ؟
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدا ن ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
بڵێ : ئەی نەفام ەن ، بەڕاستی ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا لێی دەرچ ن ، ئەوە بێگومان خوا پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کردوون .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە بە ئێوەش و زەلیلی و خەجاڵەتی ان دەوێت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا خوا کەس دەزانێت و تۆڵە سێن ەری نەفرین دەکات .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تاندا وە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵکە و لەوش تانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوت ەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستی شیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، جا ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو ئەوانەدا کە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئایا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە کاتێکدا بێگومان ئێمە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
مژدەی ەکان بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە ناو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، جا هەر ئەوەش شایستە تان دەکەوێت و وەری دەگرن .
دەزانی چی دەچ ێ بەنا خی زەویداو چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیا یدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئەی محمد ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە ڕێگەی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەو ە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الی س ع و ذ وال ک فل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوە کان ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن ؟ !
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکار ان ، جیاب بنەوە .
نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەو هو لە سێ کاتەکەی شەویش دا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر .
هەر درەختێکی تەڕ ت بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تاندا وە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵکە و لەوش تانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستت ان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن . . .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پا دا شتی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
بڵێ : کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان لە نێوان من و ئێوەش دا بڵێ : ئەو خوایە شایەت ە بەسەر هەموو شتێکدا ، .
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانیان ەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا . . .
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
دڵنیاش بن بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار و بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن ، ئەو کاتە خوا لە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بەڵکو ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، ئێمەش و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئا یەت و فەرمانە کان مان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا بۆ ئەوەی سەرئەنجام بێدار بکەنەوە بۆ لای قەومەکەی .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گاڵ ە ، بۆیە پیاو چاکە کە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەر ستم کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ دەب ەران نەبوو .
وتیان : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانەی کە بڕوایان هێناوە بەپشت یو ان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگۆی ان و شەهیدان و پیاوچاک ان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانە کان دەترسم .
لەناو گڕ ە و ئاوی لەکو ڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێ نم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
بێگومان ئەو کاتە بانگیان دەکات و لێی دێت .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە لایەن خواوە پاداشتی گەورەو سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنی ن .
بچۆ رە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە بە ئێوە ڕەوانە کراوە ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات ، چونکە بەڕاستی خوا چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەویە وە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێش یا وی کول لەی زۆر
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپ ۆشیت .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، بەیانیان و ئێواران دا .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو هو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمانە کەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت . . .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدا یە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکە کارو چاکەخواز ن .
جوبرە ئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەی ەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستە تانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئای ەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادەگەی ەن را ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لەگ اڵدا دەکەین .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەر ەبەی اندا ڕزگارمان کردن
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشم ان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتار ێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهانە کان دەخوازم .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
تا ئەوش ەیت ان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی پەروەردگاری دڵ ڕەق و بەد نم ەکە .
ئەو کەسەی کە جاران دەیان پەرست و کارو کردەوەی ان ئەنجام داوە ، ئەوە هەرگیز لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگ ەیش تن ، بەڕاستی من بەری م لە تۆ ترس و بیم م بۆتان ئامادەیە .
موسا وتی : دەم بینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێک ت دەرنا چم .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا یە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟ !
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
بچۆ بۆ لای فیرعەون بەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە خوای خەڵکی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنی ان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتە ش پشتیوان و خۆشەویستیان ە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکان ەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژ دە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
جا ئەگەر فەزڵ و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە . . .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگر تن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
کاتێکیش کە ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون تۆ یان پەیمان تان لێ بەستبوو ن یان گاڵتە دەکەیت ، یان بت نەد رێن ، بێگومان خوا هەر خۆی چاکترین و بەدەسەڵات و نەخشە و پیلانی دوژمنانی ش .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەم ڕووداوەی یوسف و پێغەمبەران دا بۆ ڕوون کردنەوە ە ، بێگومان دەستەیەک لە پێغەمبەران و پێغەمبەرانی ش هەیە ، بێگومان ئێمە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگاری بکەن و بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری ان پێ نەبەست وون .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
ئینجا کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئادەی خواردنە کەم ان بهێنە ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە ڕوون و ئاشکرا ، خۆمان بەڕاست مان لەسەر ڕێگەی ڕاست .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئیتر هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت ؟
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
نموونەی ان وەک ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، هەموو ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژێک هیچ کارو کردەوەیەکی ان هەیە کە ئەنجامیان دەدا .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەک ردو گوێیان پێ نەدەدا .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
بەڵام ئەمانە د ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگر تن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
خەڵکەکە وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە ! !
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بێگومان ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەتا خۆر مانگیش ی سپی دەکات ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموو مای ی وەربگرێت .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
سەرەنجام جادو گەران لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆک رانەوە . . .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانی شتنە وە یان بە ڕاکش انەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە هیچ جۆرە خەی رێکی ان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی لە هەموو شتێک کۆد ەکرێنەوە .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕایی ان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگر ن لەسەر ئاگری دۆزەخ ! !
بێگومان لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی ئەوانە خۆیان بە درۆ دەزانن و هیدایەت و ڕێنموویی ان دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوان هیدایەت و ڕێنموویی دەزانن .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
هەروەها بەڵ ندە کانی شمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێوە دەس ەوسان بکەن و لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنە وەو شا یەتی لەسەر دەدەن .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە دەست و قیامەتدا ، ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی خۆی بێت ، ئەوە بێگومان لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراک انمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆوە ، وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایه . . .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە ڕیزی سوژ دە بەران دا بێت .
کاتێک جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و بردم انەوە ؟ !
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام . . .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
ڕۆژێک دێت کە هیچ کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکا کاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆی باس کردوون .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپی ان دەخستە بەر دەم ئێوە ، پاشان ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن ، چونکە هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و سەرشۆڕی بێ سنوور و بێ وێنەیە .
جا یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو هۆیەوە یادی خوا بکەن ، ئەوە لە خوا بترسن و دینداری بکەن ؟ !
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ەو بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات ، بێگومان ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە بۆ خاوەن بیرو هۆشمەند ەکان .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
لەوەودوا چاک ئاگادارین لە هەموو ئەو هەموو کەسە چی ان ئەنجام داوە ، .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت ، ئەوە بێگومان لە ناخی دۆزەخدا بەناز و پەژارە بوو .
بەڕاستی ئەو کاتێک خوا داوای یارمەتی و پەشیمانی تان لێ دەکات ، کاتێک بە دەستەی ان دەهات و پێیان ناخۆش بێت ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە ، .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەو بەسەرهات انە حیک مەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
دوو ڕوە کان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخۆ ن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟ ! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێ لەو جوولە کانە نەشار ەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ هۆی ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا بۆ ئێوە دەمێننەوە ، جا کاتێک کە ئەوان باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ نابن .
ئەپ ێ غەمبەر بەهاو سەر انت بڵێ : ئایا ئێوە بە لای خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
کەوتنە ڕێ ، هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی تۆ لە ناو ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
لە ئاسمانەکان و ڕێبازی ئەو پەروەردگار ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بن کە خوا زۆر بە زەبر ە .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەوە کەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئایا مەگەر ئەوانە بێجگە لە خوا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر بێت بۆیان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکان دا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن . .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ ڕا خست وون
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر کەسێک خوا زیندووی ان دەکاتەوە ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە ئیتر ناترس ێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی خوا دەگەڕێنەوە .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئینجا فەرمووی : عەس اکەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەر ەبەی اندا ڕزگارمان کردن
کەچی بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئا یەت و فەرمانە کان مان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەرە کان ماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە . . .
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
پاشان بەسەر شۆ ڕی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەی ان وتیان : بێگومان تۆ زانی ووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن ! ! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدا ی کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند . .
ئەوانەی کە وەک ئەو ڕاستیەی کە درۆ هەڵدەب ەسێ ت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەوانەی کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە بێگومان خوا بۆ ستەمکاران سزایەکی سەخت هەیە .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
ئەوانەی موجاد ەلە دەربارەی زاتی خواو سیف اتە پیرۆ ژە کانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، بێگومان هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
وتیان : ئەگەر شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوە هەر لە زەویدا هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و نەفام بوو ، لە کاتێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئا بەو شێوەیه بڕی اری پەروەردگارمان لەسەر ئێمەیە ، جا ئێمە هەر سزاو ئازاری ئێمە لە دنیادا دەی ژێن ین .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگۆی ان و ڕاست اندا بن .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
بێگومان دۆزەخی ش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
خۆ ئەگەر ئەوانەی خوانەناسان بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە حەق و ڕاستی ئاوا دەرچوون ، ئەو کاتە ئیتر لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، بێگومان ئەوانە دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەل ە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
پاشان قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورە زانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتره و ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان دەکرد .
جا کە ئەوانە سوژ دە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەس رینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوانی ان دەبارێت .
بەڕاستی خەوە کەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یانم ان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورە وە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
ئەوانە و بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە دی ، ئەوە خێرا بێدار کراوەکان بێ باوەڕی و خوا خۆی خستە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشم ان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومر ا بوون ؟
وەک ئەو دوو کۆمەڵه وەک سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
لە پەرداخ ی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێ نن
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟ ! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن ! !
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان ناتوانن هیچ گوفتار ێکی پەنهانی ان لە خوا بشارنەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکان یشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، ئینجا بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان لە لایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو تۆڵەیان بۆ هاتووە ە .
ئێمە بەڕاستی کردمان ن بەب ەندەی ەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەوی ستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە .
جاک اتێک ترسە کە لە دڵی پێشوودا هات ، فریشتەکانی ش بە دەوری دا دانیشتبوون . . .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەرابی ان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبک ەن و پێمان وتن نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە چاو و سزا ت بێت .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەی ەک ڕووتان تێ ناکات . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتی ان بەسەردا دەبار ێنین ، ئەوە بۆ لای خوا زۆر سادە و ئاسانە .
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاریی ان نیە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتا وان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟ ! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕن اه ێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
بڵێ : ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن ئەوە ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
، کاتێک ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششی ان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکاران ە .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە ئێمە جاران دەیان پەرست ووە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
دەستیش یو دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران ! ! . . .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەین ەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
ئینجا ئێوە وتی : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنە سەرو نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن : چۆن ئاوا بەرز بێت ، ئەو کاتە من لە ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، کە من بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
وتی : ئەی لوت ، بەڕاستی ئێمە نیر دراوی ن بۆ لایەن پەروەردگارتان ەوە ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
ئەوە بۆ لای خوا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، هەروەها ئافرەتانی دووڕوو .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە تێدا ڕەوانە کردوون ، هیچ خێرو بەرەکەت ێک بە بەرنامەی خوا نیە و خوا تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگار ە .
ئەو دووڕوو انەی کە پەنا تان داوە بەسەر ئاژەڵە کەی دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە ، بێگومان خوا باڵادەست و دانایە .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترین ی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێب گرێت ولە کاتێک دا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
واتە : ئەو گرم ەیەی ی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
بڵێ : کێ لەسەر ڕێبازی ئەو شتانەی کە ئێوە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپی ان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ایەک ەی ڕوومان تێدەکات .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی تب ع یش ، . . .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنە کەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتە وە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسی نەوەیان ە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
بێگومان ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە و جگە لە پەروەردگاری جیهانە کان . . .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دارەکە یتان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکی ان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر هەموو لایەکەوە هات ، جا پێیان بڵێ : چاوەڕێ بن منیش لەگەڵ ئێوەدا چاوەڕێم
سوی ند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
کەواتە سو ژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵی ان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەی ەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستە تانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نایش تو انن خۆ تان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئەی سەرنجی دەشت ەکانی زەوی نادەن چۆن تەخت کراوە ؟ !
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیلی شیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە نێوان ئاسمانەکان و زەویدا ، بۆ هەر ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، بۆ ئەوەی ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها کەشتی و هۆکاری تری بۆ هەیە .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیە ک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچی شیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یوسف وتی : جارێ وازی لێب هێن ە لە هەموو ئەرک و ئیش و سەرگەردان تاندا ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
نەخێر ئەوانە ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجە کەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەزڵ ە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەمەک ن .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوانە تان هەر دەدرێتەوە کەدەت انک رد .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتە نها ئەوەن ەبێت کەخۆی کردوویەتی
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە‌ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ باسی و کتێبی گەورەمان بۆ ڕەوانە دەکەین .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا لە سزاو ئازاری ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە لەو دەپاڕ ێنەوە ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، بێگومان خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ڕاستە بۆ ئێمە ، بێگومان ئێمە پێغەمبەران مان بۆ ڕەوانەکرد وون ، تا منداڵێکی خاوێن مان پێ ببەخشە .
ئەو کەسانەی کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک ئەوانەی کە جگە لە خوا هانا و هاوار بۆ ئەوانەی لە خوا دەترسن و زۆر پەرێشان ن .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جا تۆ چووزانی چیە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیا رە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
کەواتە لە ڕۆژی جیاکردنەوە و گوفتار و چاودێری ئەو ڕۆژەی ەوە کە فوو دەکرێت به دا ، جا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر هەمووشیان بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ دەبەن کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
هەموو ئەوانەی کە لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
جا ئەوەی موجاد ەلەت لەگەڵدا بکات دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، ئەوە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
پاشان دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە زەویدا ئەنجام دەدات ، تا هەر لە ژێرەوە بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە ڕاستی خوا دەفەرموێت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزی و و و پرو کاو ن ؟ !
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پیا یاندا بێتەوە و ڕەحمی ان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەت یان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەشی اندا ڕۆد ەچ ن و سەرگەردان دەبن .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەبەڵ ێنەکانی خوای گەورە .
پێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناس ان وپ ارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە‌ر ئەنجام .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی ئیبراهیم مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌نە وەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، جا ئێمە هەر پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەدە رێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن ! !
ئەوانە هەمیشە ئەو کەسانەن که هەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر ئەو پەیمانە وە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشک ێن و بەڵێن هەڵنا وەش ێننەوە . . . .
بریتی یە لە ئاگری داگیرس او و بڵێسە داری خوا .
هەر خوا ، ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراو ە بێت بۆ لام .
هاوسەرو براکەی ! !
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ئەی پێغەمبەر : ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو قورئانەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
وتیان : بەڕاستی چاک لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا ئەو کاتە تۆ لە ناو ئەودا دا بەقسە تان دەکەین ، بێگومان ئێمە هەر پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی ئێمە هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئینجا کاتێک بینی یوسف وتی : ئایا ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراوە کە لەبارە کەی دا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە کە لەلای خوا چاکتر و بەردەوام ترە .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراک انە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر بکرێت بۆ خواو لە ڕۆژی قیامەتدا ئەوە ئیتر ئامادە نابن ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
وتیان : ئایا ڕەوایە خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، ؟ لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو کاتە تۆ لە سەرەنجامی ئەو جۆرە کەسانەدا خۆش دەبێت کە تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەوانەی کە لە دڵیاندا نەخۆشی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوەش پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بێگومان خوا باڵادەست و دانایە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتی ان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟ ! .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانە کان .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشت ن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد . . .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دیو وە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دە ڵێت : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێشهات نی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
جا خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بن کە خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی هام ان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت ! ! . . .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خی تە جێگەی هاوسەران ت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکی یان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
پاشان ئادەمیزاد بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکە ریی کردووە .
بێگومان ئەوانە ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : خوا خۆی و ئەو شتانە ی کە لە نێوانیاندا یە ، بێگومان ئەو زاتە هەر هەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟ !
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەرم انی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، بۆ ئەوەی سەرگەردان و سەرلێشێواو بێت .
نمونەی دەی بەخش ن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر خوا خۆی ڕازی نابێت و وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆیە ک نەبێت که خۆی هەڵیب ەست ووه ، شتێکی تر نی ‌یه ، کەسانی تریش یارمەتیان داوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوای ان کردووه .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیش مان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆز انی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بێگومان تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام بدات ، بە فەرمانی ئەو شتانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە ڕۆژێک کە گەڕایەوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات لە مەککە دا ، جا ئەوە هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی گومانی چاک و بێ ئاگا بوون لە کاتێکدا کە ئەوان لەگو م ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاڵۆز بوون .
هەروەها نەخ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسی انەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێم ە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخە رە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگە کاندا دەژین .
زانا کە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت ! ! .
بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و کەسیان دەست ناکەوێت و لەدەستی خوا ڕزگار ت بکەن ، ئەو کاتە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی ئەو لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
ئینجا کاتێک کە گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! ! . . .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێک ی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز اتە ن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەی لە کتێب و دۆسیەی دا تۆمارکراوە ، بەڕاستی خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟ !
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرست ادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
خۆشتان بەگەور ە دامە نێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا ت هێناوە بۆتان .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم وی شیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک . . .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین . . .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک دەگەرێتەوە .
لە کاتی دا کتێبی تەورات مان بەخشی بە قەومەکەی وتیان : ئەی موسا ، بەڕاستی ئێوە قەوم و هۆز ێکن ، بڕوایان پێی نەبوو ، لە وەڵامیان دا وتی : ئەی موسا بەڕاستی تۆ تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت .
ئەوسا دەیانوت : ئەی کوڕی کوڕی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوه دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان ئەو زاتە دۆزەخە ، بێگومان ستەمکاران سەرفراز نابن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
پاشان ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، هەرچی نازو نیعمەت مان پێ بەخشی بوو ، بۆ ئەوەی ڕەحم مان پێ بکرێت ، بێ باوەڕی ش ناکەن بە پەروەردگاری خۆیاندا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە زەویدا کێوەکان لە خولگەی ەکی هەڵواسراو دروست کردووە .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانی ان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێناک ەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتە ی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەند ە .
فیرعەون نار دی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و . . .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت . . .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ داپ ارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئێمە ڕەوانە کراوی مان بۆ ڕەوانە کردوون کە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا مان لەتو ێی دا دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ ئەو پێغەمبەران و پێغەمبەران ە .
خۆ ئەگەر خوا تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەر وەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێن راج ا ئەوانەی بەتەم انین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدە هێنین تا لەست ەمی اندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکی ان لە لایەن خواوە بۆ هات کت ێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆز انی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
شتی تر دەکەنە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا ، کەچی ئەوانە دەڵێن : بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە ناکەین ! ! !
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت ووی شن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت واند ابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە لە خۆیان و ستەمیان لێکراوە .
موسا وتی : ئادەی ئەوانە هەر باوەڕم پێ ناکەن وازم لێ بهێنن و کارتان بەمن ەوە نەبێت .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و سەرئەنجامی ان .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
ئینجا کاتێک پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، ئەوە بۆ لای خوا دەگەڕێمەوە .
ئێمە بە ڕاستی ئەو بەڵێنانە نازو نیعمەت مان پێ بەخشی بوو ، کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نابینن .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن . . .
بەڕاستی پیاوان ێک لە دەستەی ئادەمیزاد پەنایان دەبرد بە پیاوان ێک لە دەستەی پەری ەکان کەچی ئەوەندەی تر مان وویان کردن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
بەڕاستی بەندەکانی من هیچ دەسەڵاتی تۆیان لەسەر نابێت و هەوڵ و کۆششی تۆ کاریان تێ ناکات و پەروەردگاری تۆبە سە بۆ پارێزگاری و پاڕاست نت .
یادی موسا ش عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر ؟ !
جا لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێنا کات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، ئەوەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویە دا دەرباز ببێت و خوا خۆی تەوبە وەرگر و میهرەبانە .
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕن اه ێنن نە بە خوا ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونت ان بەبەڵ او ناخۆشی ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
ئەو ئاوە لەکو ڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپێ ستەکان ەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرس ا .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵ ەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆد ەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەن ێت .
نەخێر ، ئەوانە ئێمە باو و باپیرانیان مان لە دنیادا هێشتەوە تا ئەو کاتەی کە ژیانی دنیایان دەبێت ، جا ئایا ئەوە هەر لە پێش ئێمە یە و نایان ینەوە ؟ !
سوێند بە خوا بەڕاستی نیشانە و بەڵگەی ئاشکرا نیە ، لە کاتێکدا کە کاتی خۆی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
ئەی محمد بە خۆت بمێنێت ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
دەڵێن : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و ئێمە هیچ جۆرە ناخۆشی ەک لەسەر ‌یه ، .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوای ەکی ناتەواو مان فڕێد ایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا . . . .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمانە کانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟ !
هەروەها درەختی مۆزی ش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێن ن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوزار ن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵ نیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
هەروەها شەیتانەکان یشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستە کان دواو ین تا بیربکەنەوە و یاداوەری دەگەیەنین ، تا ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە بۆ پێغەمبەرو فرست ادە و پێغەمبەرە کان ، بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەوە بەڕاستی پەروەردگارم حەز دەفەرموێت : بەڕاستی من زۆر لە سنوور دەرچوو و زۆر ناس ریت ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگا و بینایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە ! !
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
ئەوانەش کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدە مان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناس ان .
هەموو شتێکی تێدا نی یە کە خوا خستوو یەت ە سەرشانی ، یان دەیه ێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراو ی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەی ە ، .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێگرت ووە و پشتی تێکرد ووە ، دۆزەخی ش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنە وە کە دەتان کرد .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : . . .
جا چۆن من زۆر دەترسم لە بەرامبەر ئەو شەریک و بتان ەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون ، لە دەوروبەریان ەوە خەڵکی دەف ڕێن رێت ، ئایا هەر لە ژێرەوە بن ؟ ! خۆ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
کاتێک نائومێد بوون و لێیان وەرنەگیر ێت ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچی ان کردووە لەو بەڵێنەی کە : پێی هیچ گوفتار ێکی تر نیە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، هەموو ئەوانە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی سەرپێچی کرد و هەمیشە لە ڕیزی ستەمکاران دا .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما . . نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
ئەوەش لەدەستی ڕاست تدا یە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، ئەوە بۆ هەمیشە و بەردەوام تەنها بەشیان بدەن و بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
لە کاتێکدا کە خوا دەفەرموێت : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، بە ڕاستی من لە ڕێگەی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
فیرعەون وتی : لێم مە گرە چونکە مەرجە کەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریە ی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە ، جا من هەر ئەو زاتە زانا و ڕاستە م .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەدە رێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
خەڵکەکە وتیان : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وا نیە ، کەواتە ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشتەی ە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە ش بێ نیازە و سوپاسگوزاریی ش ن .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، چونکە ئەو کارە ت پێدراوە کە قورئان ت لەسەر قورئان نیە و هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژە کانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شید ەرک ردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر من بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم ، هەرگیز لە سزای بەردەوام ڕزگاریان نابێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
جا هەر یادی ئێمە بکەین و نازو نیعمەتی پێ بچ ێژین ، لەوەودوا وتیان : بێگومان من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە ئایەتەکانی ئێمە نیە .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونەی ان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بێگومان لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند . . .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانە وە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟ ! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین ! !
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکرد ن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان لە ژێری دەرچ ن ؟ !
سوێند بەکێ وی _ تور _ .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەیی ان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیت یان چاکەی ان لەگەڵدا دەکەیت .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش دەزانن .
بەڕاستی ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن ، هەروەها سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئەی محمد بڵێ : ئەگەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری خوای میهرەبان بن ، داوای ئەوەشیان لێ بکەن لە نێوان هەموو ئەو جۆرە کەسانە و کە لە سنوور دەرچوون و سزایەکی گەورەو سامناک یش ناکەن .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و خۆیان بەزل دەزانێت ، چونکە بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەست ە .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەیی ان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیت یان چاکەی ان لەگەڵدا دەکەیت .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
ئەوەی زانستی و زانیاری لە کتێبی ئاسمانیەکان یە ، من لەبەر ئەوە ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی ەکی زۆر گەورەیە .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستیش یان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژە کانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترسێنەر یت و بەس .
مەگەر نەتزانی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەی لە کتێب و دۆسیەی دا تۆمارکراوە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و ئاگایە پێی .
نەخێر ، وانی یە ، نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسانەی کە بەندەی ڕێزدار ن و تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
هیچ بەڵگەو موعجیزەی ەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنە کەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستە ترن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا کافر بووە ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کە ئەوان بێ باوەڕن .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵ ەتیش نادرێن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناس ان نزیک کراوەتەوه .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ‌ڵ ە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ . . . .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر سەختی ان تووش دەبێت . . .
ئەوانه ڕای ەخی ئاگرین یان هەیە ، لە سەروش یانەوە ئاگرین داپۆش ەریان ە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەور ە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر شۆ ڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
کەسانێک هەن کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات ، خوایش پاداشتی چاکساز ان دەداتەوە .
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار ) ، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموودە کەی خوا دەبێت ، پاشان بیگەیەن ە بەو شوێنەی دەیەوێت وتی ایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانی ە لەبەر ئەوەیە ئەوانە کەسانێکن نازانن .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارن ین .
کاتێک شەق اوە و خوانەناس ترین کەسیان خۆیی ڕاپ سکا ند .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادار و شارەزایە پێیان .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر باڵادەستە و خاوەنی دەسەڵاتی بێ باوەڕان ە .
نموونەی ان وەک نموونەی بێب اوا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێش کەری خۆیەتی .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخان د لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبو ایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
موسا بە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، کەواتە تا خوا ڕزگاری بکات و هەر پشت بە خوا بکات ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەر ێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت ؟ !
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
ئەو زاتەی کە دەریای بۆ ڕام هێنابوو تا پیادا سەربکەون و دەربکەون ، کێ هەیە کە کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
وتی : هەرگیز من بەڕاستی لەگەڵ ئێوە دام و هەتا چاو بۆ بدۆزێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لە بەرامبەر ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ تان دەزانی و لە جیاتی خوا دەتانەوێت بی پەرستن ؟ !
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاکە ی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، نە گەرمای خۆر بێزاری ان دەکات ، نە کز ە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەرگیز کەس نیە بە موسوڵمانی نەبێت ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێوە هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات ووە نەبوو باوەڕی شیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن . . .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام . . .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
خۆیان و هاوسەرانی ان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
جا ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! . . .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟ !
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرە وه چوون ، پێیان بڵێ : پەروەردگارا : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتی ان بەسەردا دەبار ێنین .
بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر ئەواندا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی ئەو زاتە هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان هان ە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
یادی یش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەر ن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کەگو م ڕای بکات ئەوە هەر وەڵامی ئەو جۆرە کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە بە جوانی و ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی گەورە بەرێتە سەر .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی خوا کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، پاشان تەنها هەر ئەو خوایە خۆی دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیش ارنەوە .
کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارا نەوەی بەکو ڵیان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکرد ەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەی ەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟ ! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
هەر ئەو زاتە خۆی کشتوکاڵ کردووە و چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە کاتێکدا کە ئەوان دەزانن و نایزانن .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستیەی ان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدا بۆی ان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرس نەوە ، کەس نای پەر ژێتە سەرکە س ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
کەلە لا پەڕ ەی تەنگی گرنگدا یە
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیاندا ، هەروەها بڵێ : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
موسا وتی : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ خوا ، ئەوە بەڕاستی خوا بە زەبر ە .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرای ت .
هەروەها پێیان بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفر و توون ا بووە ، بەڕاستی ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
بەچ پەو سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچ ووە .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە ! !
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای باڵادەست و کارب ەجێ تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکان یش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپەکانی ان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
لە ناو بێستان و دارخور ما دا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟ ! !
لە کاتێکدا کە نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کردمان ن بە پێشەوا و دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە خوا فەرمووی : ئەی موسا وەرە و فەرمانڕەوای ە ! !
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل ئەگەر هەر تەواو دەبێت ، کاتی خۆی فەساد و تاوان لە زەویدا ئەنجام بدات ، جا ئەگەر ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ، ئەوە بێگومان موعجیزە و نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە ، بەڕاستی زۆربەشیان ژیر نابن .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی ردن و کەمیان دەدەنێ و فێڵی ان لێدەکەن ، هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵ ەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆد ەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا وق یا مەت . .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشتەی ە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزە کانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئایندا نەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە ! !
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیش ی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە تەنها مژدەی ەک بوو بۆ ئێوە ، تاد ڵەکان تان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە یەو هەر ئەو دەیب ەخشێت .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەک ەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهە وە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
بۆ لای پەروەردگارت داوا بکە بە تۆ ئەی محمد ، تا ئەو کاتەی کە بە هێمنی و بەختەوەری لە ئارامی و موسا دا پیش دەخواتەوە ، بەڕاستی خوا بە گوێرەی کارو کردەوەی بەندەکان و داوە .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگو م ڕایی و سەر گەرد انی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟ !
کەواتە واو ەیل ا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو زاتە .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوانە بێت کەگو م ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه . . .
، جا هەر لە م زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوای نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خوا بترسن و دینداری بکەن ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن . . . .
ئینجا نەه ەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەست ە .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا ڕزق و ڕۆزی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاته ەر بۆ لای ئەو زاتە ش دەگەڕێنەوە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کراوە بۆ موسا و هاروون ، تا ئێمەش پەیمان مان لێسەند ن ، بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە کە تۆ تەنها دەتوانیت ئەوانە بێدار بکەیتەوە کە شوێنی قورئان و بەرنامەی ئێمە کەوتوون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و دژایەتی بکات ، ئەوە خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئینجا خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر ئەو شتانەی کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و لە گۆڕەپانی دەسەڵاتی من جێبەجێ بکەن ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
نەخێر ، وانی یه دیا رە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
کێوەکان مان وەک مێخ بۆ دانە کوت اون ؟ .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
بڵێ : من هیچ ئامۆژگاری ەکم نیە بۆ من ، بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیک ەیت ، ئەوە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم ، جا ئەگەر خوا بیەوێت و بەخێرایی بدات ، ئەوە بێگومان لە خوا بایی دەبێت .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟ !
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوز ۆر دانا و ئاگایە .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارە کانی ەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
دە بچێژن لە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نایش تو انن خۆ تان بپارێزن لەو شتانەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە جگە لە خوا خوایەکی تر نیە ، هەر ئەوە بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی نەوەی ئیسرائیل مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌نە وەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، تا بە هۆی ئەو کەسانەوە کە ئەوان هیچ خوایەکی تر نیە ، بێگومان من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەی ە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەبار ه .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، بەڵکو ڕاستە بۆ ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ، ئەوە بێگومان تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
کە قەومی فیرعەون ه . . .
: لە دروستکردنی ساڵێکدا ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیا چووە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ؟ !
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
ئینجا نەه ەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێد ا ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
کردەوە کان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە باخەکانی بەهەشتدا چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانە وە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە . . .
پاشان هەموو جار بە لەنجە و لار و خۆب ادان ەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە بەندەکانی ئەو نازو نیعمەت ە هەڵی بژارد ووە ، بێگومان خوا لە سۆزو میهرەبانە .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غە ری خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوت ینای ەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟ !
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اسم ان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر شۆ ڕی و ڕیسوایی و دەرکرا وی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە ڕاستی خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کردو شمان ە بەهۆی ڕ ء نم وویی و یاد خستنەوە بۆ خاوەن بیر و هۆش ەکان .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، هەتا ئەو کاتەی کە تووشی بەڵایەک ت تووش بێت ، ئەوە ئیتر تۆ دەبینێت کە سزا مان لێسەند ن ، جا با هەر خوا خۆی هاوار بکات لەسەر ئەو شتانەی کە خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵی ان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بریتی یە لە ئاگری داگیرس او و بڵێسە داری خوا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵە وە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟ !
: کاتێک تەنها من پەنا بگرە بە خوای گەوره کە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرست رێت و ناوی خۆی بینی و پێغەمبەرەکەی لە بیرتان نەچێت کە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ناب ن
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگ ێڕا ویت ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موساد ا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن بۆتان ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
خوانەناسان دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
لە کاتێکدا ئەو لاوازی ەتان نۆ رەت ان دەخ ەوتن و ڕادە کش ان . . .
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵند و گەورەو شکۆدار ە .
زەینی و ئەوانەی ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر گرتۆتەبەر و باوەڕ دەهێنن وەکو خوای میهرەبان ، با هەر لەم قورئانە دا ، ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن و ژیری و هۆشمەندی ان لە دەستداوە .
ئینجا بەهەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟ !
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناس ان نزیک کراوەتەوه .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن ئێمەوە ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون ، بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە پێی .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسار انێک گەش اوەو ناسک و ئاسوودە ن .
لە تەختی بەڕێزە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەوە ، جا کە تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان بکەو لە نزیک ان بوون ، بەڕاستی ئەوانە بە دوات اندا دێن .
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کەس ت نەبێت و ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
بەڕاستی هەر ئەوانە گومان و دوودڵی هەیە لەلایەن پەروەردگاریان ەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆ یت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ درێن ەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ڕۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش دەکرێن ، جا لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
دەڵێن : تەنها ئەوانە هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن ، بەڵکو ئێمە تەنها خوا نەفرینی نادەین بەسەر ئەو بێ باوەڕان ەی کە گومڕای ان کردوون .
بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
می ڕا تی دەخۆن و هەمووی دەما شن ەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پا دا شتی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزە کان ت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن بۆتان ئەوان ە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینە کەت ان هەڵگەڕ ێنەوە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، هەر بۆتان هەیە
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانە کان دەترسم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن . . . .
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن لە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە وتیان : ئا بە ڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
خێزانەکەی قر یوە یەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاست ەم دا بەروو مەتی خۆیداو تی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟ !
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەس وکا یەتی کردنەوە دەربەدەری ان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریا مان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند انا یە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکرد نای ە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕ واد ار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو زاتە شە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەنە کار ؟
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز ت داوە بەسەر یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕ ێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی فە مان ڕەو ایەتی خۆیەوە وەستاوە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەو ارەت ایبەتی انەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە . . . .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
وتیان : ئەی لوت ، بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر ماڵ و سامانیان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێ ن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگو ێ بگرن ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟ ! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو ن .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، یاخود یاخود بەرد باران تان بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک مان بەسەر هێناون و لەو کاروکردەوەی دا کە دەیانکرد .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵی ان دەزانی تا تکای ان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
ئەوسا و لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
خوا ، سوو ، تەفروت ونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئای ەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادەگەی ەن را ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لەگ اڵدا دەکەین .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە تۆوە دەکەین ، تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان دەڵێن : باشە ، ئەگەر لەو شتانەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد ؟ !
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشم ان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانی اندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفر ەی دان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکی ش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاکان ەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرم ەچ ن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەرد ن
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی پەروەردگارت دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، وتیان : ئەی موسا : ئەی موسا : ئەی موسا ئەگەر تۆ لە لایەن پەروەردگارت ەوە بەرنامەی ئێمە بە ڕاستی تۆ بە قەدەر بەرنامە و ڕۆژئاوا خۆتدا ، ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە لە جیاتی خوا دەتان وت : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئێمە تیا چووین .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت ! !
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟ ! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕێت ان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟ !
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
جاک اتێک بەڵا کان مان لەسەر لادەب ردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمانە کانیان دەشک اندو لە سنوور دەتراز ان و .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە وەڵامی پێغەمبەران تان چۆ ‌ن دایەوە ؟
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکان دا ، هەرج ەندە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟ ! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە پەروەردگاریان دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
ئەگەر ترسان یوسف ێکی پاک و چۆنی بکەن ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت ، بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
ئایا ڕەوایە کە ئێمە باوەڕمان بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕێ ژەو بە موسوڵمان ێتی بمان مر ێنە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیە ی هەیانە دڵخۆشن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی ئەوان هەر پشت بە خوا دەبەستن . . .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیش ی دەخستە گومان ەوە . . . .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینە کەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
لەوەودوا پێیان دەڵێن : باشە ، ئەگەر لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من فەرمانم پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
سەیر ه ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێ دوی انە و یەکتریان ڕاسپارد ووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان باوەڕ دەهێنن ؟ !
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر خوا نارد وویەتی یە خوارەوە ؟ ! پێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
لەسەر ئەوانە و هیچ جۆرە گلەیی و گلەیی و ناخۆشی ەکتان بۆ نیە ، هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی و گوفتاری ڕاست و دروستیان بۆ هەیە ، هەروەها بڵێ : خوا هیدایەتی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوت ان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو خوا زاتێکی باڵادەست و دانایە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
ئایا ئەوانە نەیاندەزانی بەڕاستی خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی ئا لەو پێشهاتە دا جێگەو ڕێگەیان زۆر گەورە و ڕازاوەی ە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ چووزانی چیە .
بەڕاستی ئێوە جگە لە خوا کەس مەپ ەر ستن ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە ! !
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
، هەروەها هانی ئیماندارانی ش بده ئ ومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدە سێن ێت .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکرد ن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەنارد ووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر ! !
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا با یادی خوا بکەن بەپێوە بن کە خوا دوورە پەرێز بگرن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، ئایا ئەوە نابیستن ؟ !
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵە و پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتە ی لێوەر نا گیرێت و ، تکا و پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەر کەوتوون ابن و سەرن اخ رێن . . .
تکا ناکەن و تکا بکەن لەو کەسەی کە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و دەڵێت : ئەو مانگای ە دەڵێن : دەڵێن : دەڵێن : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی خوا بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانە تەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاب بنەوه ئەوە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیب ی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵی ان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کردار تانە ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، . . .
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەست ە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نام رێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
هیچ خۆراکی شیان نیە تەنها لە دڕک ێکی ووشک و تف ت و تاڵە .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ وکە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکە کار و چاکەخواز اندان .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر ئەنجامدانی هەموو ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو رێت .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وک اتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر ئەو شتانەی کە دەین وسن .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکی ان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک کارو کردەوەی خۆیان کە دەیکەن .
ئەمانە دوود ەستەی دژبەیەک نک ردی انە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاو ە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەکو ڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
ئەوسا وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
هەرچی بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخو ێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەسەر م دەکات و شی فا م بۆ دەنێرێت . . .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان ! !
بێگومان هەر بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب روو د بۆت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌یە ن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بووان ی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم کاتێک کە لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، لە وەڵامدا وتیان : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و چیش ئاشکرا بکەن ؟
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێن دە گێڕ درێن ەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
لەوب ەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
هەروەها بۆتان ڕوون کردۆتەوە کە بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری تان پێ دەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی . . .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریک ستانە کان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمی شەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕە حم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
جێگەی خۆم و پەیامێک مە گەر خراپە م پێ ڕادەگەیەنم و .
دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بەز ایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفسی ان کەوتن ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ؟ !
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا من هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دەترسم لە هەر کوێدا بم و سزا م لەسەر بێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناوی انە ئایینە کەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئەگەر ڕان ەپەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟ ! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنە سەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
جا ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ بێ باوەڕان .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
دواتر زەویش ی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
هەرچی ش لە سینە کاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست ! ! جا هەر ئەو زاتە ش نائومێد و بێ هیوا و پیشە ن .
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادار و هۆشیار بکە کە دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە پێیان بڵێ : خۆزگە ئەوانە هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانە کە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتم ان : لە ڕۆژانی شەم ووان دا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێز مان لێوەر گرتن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە . . .
هیچ کات ، هیچ کەسێک نیە جگە لە خوای گەورە ، جا ئەوەی کۆتایی تەواو دەبێت ، ئەوە پاداشتی دنیای کردووە ، ئەوەش کە پاداشتی دنیای دەوێت .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە . . .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدا یه خوا خاوەنیانە .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوبە کەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەی ەکی ڕاست ود روستە وه .
ئینجا کاتێک ئێوە لە وەڵامدا هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات کاتێک یان نەتان کەوتووە ، جا کاتێک ئێوە نایزانن .
لە ئاسمانەوە باران بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکە کە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ کەیان دا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
هەروەها بە ڕاستی من و شوێنکەوت وانم لە دنیادا بە خۆم و واتە ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە سوپاسگوزار ن .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ درێن ەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەرتان دا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژە کانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لە نەوەی ئیسرائیل بەدی بکەن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ونا هە کانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو زانایە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕی نەوه هەر وەک و چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنا بوو ئێم ە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆب چن .
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکاری یان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
بۆ زیندوو ان و مردووان .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا نەناس ان ، باشە ، ئەوە هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرە و خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ئەوان سوپاسگوزار ن .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بووت ان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی اچوو نت ان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد ، بێگومان خوا لە ماڵ و سامان و بێ باوەڕان دا ئامادە دەبن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : لەسەر ئەوانەدا کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ، لە کاتێکدا کە ئەو کارە ئەنجام دەدەن ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟ ! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبانە وە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
ئەی ئینسان ، بەڕاستی ئێمە ئێوەمان لە زەویدا هەڵبژاردوە وبە ڕاستی لەو وڵاتەدا لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگ ەیش تن ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لە خوا تۆڵەی خوا ، بەڕاستی ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتی ان هەیە .
هیچ کەس بۆی نیە بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، خۆ ئەگەر لە تۆڵەی خوا دەرباز ببن ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکە کارو موسوڵمان بێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : شوێنی شەیتان بکەون کە لەسەر بەرنامەی شەیتان دەڕۆن ، جا ئەوەی شوێنی خوای بکەوێتە ، ئەوە ئیتر خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزە کانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسک ەکانی کۆن اکەی نەوە ؟ !
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ؟ !
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوە تەوە و لە نادیارە کانە ! !
ئەوسا ئیتر کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش چاومان بەکەسێکی زۆردا ، بەڕاستی کاتی خۆی لە سەرەتاوە یوسف دەرچوو ، بەڕاستی من ستەم دەکەم لە پەرستنی .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیان ە ، هەتا هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانیایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدا یه خوا خاوەنیانە .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر یی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی یب ەدەست بهێنن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
ئا ئەوانە بەخش و پاک و خواناس ن ، لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترس ێت .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و پاداشتی گەورەو بێ سنوور .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە ئەم قورئانە ‌م ان دانەبەز اندووە بۆ سەر تۆ ئەی محمد تا چاوساغ ی و هیدایەت و ڕێنموویی مان ڕووناک را بێت ، جا وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
هەر سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوایی ەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ناب ن ؟ !
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژیا ین . . .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اها نی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتیی ان بەرپا کردووە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشت ێک کە پان اییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوە و ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە لە سەروی انەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن . . .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانی دا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێک یان ناهێن ین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن . . .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆ ن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئەی پێغەمبەر ئایا ئەوانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی تەنها پێغەمبەرێک لە خەڵەت اویدا ن و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد ، ئەوە ئیتر خوا پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئێمە ستەم مان لێنەکرد ن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راوانەی ان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
جا مژدەی ان پێ بکە و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو کاتە ئیتر لە ڕیزی ئەو کەسانەدا ن کە هەمیشە سەغڵەت ن .
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
ئایا سەرنجت ان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟ !
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی دەکات ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ئێوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر خوا سامان و ماڵ و داراییە کی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
ئینجا ناوی لەکو ڵی شی بەسەردا دەکەن
دۆزەخی ش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەرخ راوە . . .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
ئێمە هەندێک لە دەم ەکی دایکی دا ئاسان دەکەین ، خۆ ئەگەر سەپ ێچی بکەن و پشتی تێبک ەن ئەوە دڵنیابن من بە بەری ت ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوب ەریان ە ، یان سزاد ەریان ە بەسزای ەکی توندوتی ان : ئاخر بابە ڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جا ئەگەر ئێوە لە دوو دڵی دان و گومان تان لەمه ەیە کە دامان بەز اندووە بۆ بەندەی خۆمان محمد ئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوورە تێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکارەکانی شتان جگە لە خوا بانگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
کاتێک نیشتەجێ بوون لە دارخور ما تانەوە ، کە هەر خوا خۆی دەفەرموێت : باشە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە ! !
خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە باوەڕیان بهێن ایەو خۆیان بپاڕ است ایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی دنیا و هەر بۆیە مۆڵەتیان دەدەین .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشتەی ەکمان دادەبەز اندە وه کە ئێمە خاوەنی هیدایەت و ڕێنموویی و بەخششی ئێمەیە .
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە ! !
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەر ان ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا . . .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوانەی کە سوێند دەخۆن بەخوا ئێسک رو ناخۆشی ەکی سەخت و دژوارە لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی کەلە گو م ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن ، بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
جا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شا یستە ی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان خوا ئەو شتانەی کە لە لای خوا ناترسن و نایزانن .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەر ئەوان سزایەکی گەورە و بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ ئەوە ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟ !
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
هەروەها دەستەی چەپ و لار و وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟ !
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێن ا .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . . . .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
بەڕاستی خوا ئەو دنیا انە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، هەر ئەویش دەزانێت چی لە سکی اندا حەشارد راوە ، بەڕاستی ئەو خوایە زانا و ئاگایە پێیان .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
هەروەها بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە پەروەردگاری ، ئەوە بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئینجا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن ، بێگومان ئەو زاتە هیچ جۆرە پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نیە .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
سوێند بە خوا بۆ خوا ئەوانە نەیان توانی لە بێ باوەڕی دا ، ئەوە بێگومان ئەوانە هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو سزای خوا ، جگە لە خوا ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بێگومان خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕان ەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بەدەو رو بەرت انداو بات وند و تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە و شوێنی ئەو کەسانە حەشارد ەدا کە کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش و بەخشینی ئەو شتانەی کە لە قوڕ هەر بۆ خۆتان کۆد ەکرێنەوە .
لەنو ت فەی ەک کاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی زەوی ئەم قورئانە هەمووی دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا ئەم درەختە ش لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو کەسەی کە لە ڕیزی ئەو شتە دا بە جێیان هێشت بوو .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، چونکە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەو خەڵکە ەوە کە تاوان و گوناهی ان دەکرد ، ئەوە بێگومان ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر زاری باو و باپیران تان زانیووە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو شتانە ی خۆش ناوێت کە نایزانن ؟ !
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە پاداشتی چاک ترە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یاندا و پێیان هەڵنەس وڕ ێت ! !
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی تان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟ ! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەیە ش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێز ی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەلە ق و مەلە قد ا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
کاتێکیش وا بکەین دەستەی ئادەمیزاد و پەری ەکان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، ئەوە وتیان : بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕن .
ئەو کەسانەن کە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خۆی ، خێرا هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا کێ هەیە جگە لە خوا للە کە ڕوناکی تان بۆ بەدی بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
بێگومان یش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خستە بەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باو ەڕ .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن بۆ ئەوەی ئیمان و باوەڕیان بهێنن ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن ! !
جا ئەو بە خت ەوەر انە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
سامی ری وتی : ئەوەی لای من هاتنە دی ، کاتێک بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر پێغەمبەران و هاوەڵگەر م بۆ بڕیار بدە ، چونکە بەڕاستی من ئامۆژگاری م دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە . . .
ئەوانە دەست ەیەکی زۆریان لەئیم اندار انی پێشین ن
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم لک ەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن . . .
ئەوانەی کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
چونکه تە ما شا ی پەروەردگاری دەکات .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار ‌ت ان ، زانایە بەنیاز و نهێنیەکان تان .
جا کاتێک حەقیقەتی ان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : باشە ، ئاخر ، چۆن تریش ن لە نێوان موسا و هاروون ؟ ! ئەوه دەڵێن : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچ ن .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تریان دا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەتر و زۆر زیاترن .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
کاتێک تەمەنی درێژی پێ ببەخشین ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانی شتنە وە یان بە ڕاکش انەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە برای پشت هەڵدەکەن و پاشان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینە کەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخو ێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خاوەنی باخ و باخ اتە چڕو پڕە کانی ش بەرنامەی گشت پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بید زێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکش ێت و تەفر و تون ای دەکات .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولا ر و وێر بوون .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوای ەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئاسمانەوە بۆ هات : ئەوەی لە دۆڵ و سزای خوایی بوون ، جا ئەوان چ کارو کردەوەیەکی ان ئەنجامدەد ا .
بەش ایەت و شایەتی لەسەرد راوە ، یاخود بە شایەت و بینراوە کان ، .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە چونکەب ەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئی مان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕان یش هیچ پشتیوان ێکیان نیه .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
نموونەی بێ باوەڕان وەک و ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵە کەی دا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێک ە ، ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن و ژیری و هۆشمەندی ان لە دەستداوە .
جاک ە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا . . .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوان ەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
هەموو ئەوانیش مان کردە پێشەوا و بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە بێگومان تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کام بیەوێت لە بەندەکانی ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بەڕاستی ژیانی پاشە ڕۆژ و مردن جگە لە کەمێکی ان .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مە گرە و قژ م ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەدە خوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کەو اتە بۆچی عەقڵ وبیر و هۆش تان ناخ ەنە کار
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ماڵ و ئاگایە ، هەر خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و زانایە .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تان تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، ئەو کاتە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
کاتێک ئەستێرە و هەسارە کان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
ئەوانە تان بەهاو سەر انیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەیک مدا یت ، هاوسەرەکەی ان بەو قسەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن وب وخت انێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت . . .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : خۆزگە لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت ! ! .
سامی ری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشتێک م لە شوێن پێی جو بر ەئ یل هەڵگرت و فڕێ مدا یە ناو پەیکەرەکە وە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کردا رم ئەو کارەی پێکرد م .
ئەی هاروون ، کاتێک بینیت کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و لە تۆدا گومڕا بوون و پێیان پێدەکەنی ن .
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
خۆ ئەگەرو : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە وەڵامدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کەچی زۆربەی خەڵکی لەم ڕاستیە بێ ئاگان و نایزانن .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
چونکە ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانی دا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێک یان ناهێن ین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن . . .
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ؟ !
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی وت : سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا بوو ؛ لە کاتێکدا کە ئەو ئاوا لە نزیک ان و خۆشەویستانی تۆ مار ت کرد ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت و پەنا بدات ! !
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
دەستیش ت بخە رە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە . . .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دەی اریان نەماوە .
ئەو خوایە ئەوەی ە مژدەی لەگەڵ بەندەکانی داوە ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا هەموو کارو کردەوەی چاک و پاکی و بێگەردی بۆ بۆیان ئامادەیە .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەت ت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟ !
جا ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا خێرا لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ شوم ار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵان ەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزتر ین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
جا ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر خۆی بەرپای کردووە .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاند نەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگاو دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
پەلەی ان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
بێگومان دۆزەخی ش بەڵێن گای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان ئێوەش لێیان بوەست ە .
گوێ ش بەچاکی ڕاب گرە ! ! ڕۆژێک دێت بانگ وێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە . . .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
لەوەودوا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
دوای ئەوەی کە بیرو باوەڕ بوون و چاکسازی ان کرد ، ئەوانە بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا یاخی بوون ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕ یتە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، هیچ هیچیان پێ ناگەی ەن ن جگە لە خوا ، بەڕاستی ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
ئەوسا ئیتر ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو نازو نیعمەتی خواوە ، خوای گەوره دەستبەجێ هەر دەتوانن شوکر انە بژ ێر و سوپاسگوزاری بکەن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ شتێک لەبار نی ‌یه ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
هەروەها لە شەویش دا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسار انێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەب وون ن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانە تە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ‌ باو ەڕی دەکەون و هیچی تر .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
بەڕاستی ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادە وە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و لە سەر ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ەوە ، بەڕاستی ئا ئەوانە هەر خۆیان بێ باوەڕن .
کاتێک بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو ئێوە کە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد ، خوایش بیسەرو زانایە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووانی ان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێچ ووه هەموو ان یەکتر دەناسن ەوە ، بێگومان ئەوانە کە لای ڕاستی دەگەڕێنەوە .
پاشان پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە بە نەفامی ، لەوەودوا پەشیمان بونەتەوە و تەوبەیان کردووەو چاکسازی ان ئەنجامداوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ دوای ئەو تەوبە و چاکەکاری ە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دیو وە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
بەخ ەفە ت و پەژارە وەد ەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە ژیانی پڕ لە سنوور و بەختەوەری و کامەرانی ن .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی خواو بەدی دار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە نزمترین دەرچوو ن ، سەرنج بدەن و بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشتەی ە .
جاک ە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا . . .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بەجوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردی ەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چاری ان دەبێت .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نوت فە مان دانەناوە ؟ !
لەنی شانە و بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنیەکان تان شاراوە نی یە .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا خوا ڕێزی لێنا ون لەناومان دا ؟ ! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە گوناهکار و گوناهبار ن .
هەروەها ڕادەب وێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر بۆ خوایە ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر واز هێنان لە پێغەمبەرانی ش ، وتیان : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو کاتە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگار ەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی سوژ دە دەبەن .
جاد ان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
بەشێکی شەو ئەو خوایەی ە کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، خەڵکی ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، با خێرو چاکە لە زەویدا ئەنجام بدەن و لە زەکات دانیش درێغی نەکەم هەتا لە ژیاندا هەم .
ئەوانە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەوە نازو نیعمەت ە منەت ت کردووە بۆ ئەوەی خەڵک نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرم دا لەسەر موسڵمان بوونە کەت ان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهی دایە تی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
پاشان ئێمە هەموو ئەرکێک مان نارد بۆ سەر قەوم و هۆزێکی تر ، جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون هیچ بەرهەڵستی و کارو کردەوەی ان دەدا بۆ ئەوەی لە بەرنامە و بەرنامە و بۆچوون دا بەرنە سەر ڕێبازی ئەو جیهان .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن . .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدا یە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟ ! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنە سەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهانە کان
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و پەروەردگارت حەق و ڕاستی دروست کردووە ، با هەر بۆ لای پەروەردگارت دەبرێنەوە .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانی ان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور عە کەدا سەرنەکەوتن . . .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاود ەگ ێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووە وە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنە سەر .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتە سەر تان ، ئەوە رەز یل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغز یش تان دەردەهێنێت .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵانە وە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
وتیان : بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە . . .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟ ! .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : نەخێر بەڵ کو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
بێگومان لای خوا ئەو کەسانەن کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێن ینە دی . . .
ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیم ان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە تۆیش لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوای ان کردووە . . .
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، ئەمە گەورەتری شە کاتێک ئەویش ئاوا بو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمی نە ، بەڕاستی من بەری م لەو شتانەی ئێوە کردوو تانە بەهاو ەڵ و شەریک .
ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد داب گیرس ێنێت ؟ ! بەڕاستی ئێوە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا ن ، بێگومان ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
بێگومان پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
بێگومان ئەوانە کە هەر پشت بە خوا دەبەستن . . .
مژدەی ەکان بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵ ێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگار ە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئینجا ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : باشە ، ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، یان بەشم ان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : با هەر خوا خۆی دەزان ێ ، دەبا ئەو هاوەڵە ی ئێوەش یە ، کەوابوو با دەی گەیەنین .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
سوێند بێت بێگومان ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، لەوەودوا ش بە چاکی ئەنجام بدە و من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
لەوەودوا سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بن ، کە هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، هەروەها ئەو ڕۆژەش کە دوژمنە ش هەیە ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
باوکی دایک و باوکی و خزمانی ەوە بە کوڕەکەی خۆی و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە نێوان هەموو لایەکەوە ، پاشان پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە هەر لەسەر ئێمەیە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە موسڵمان و بەو پەروەردگار ە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمان ە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
یان سوێند بەخوا تۆ دەبینن لە ڕێگەی خوادا ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترین ی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێب گرێت ولە کاتێک دا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
دەڵێن : تەنها ئەوانە دەست بەکارب ن و وێڵ مان دەکەین ، بەڵکو ئێمە تەنها کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گاڵتە نەکردایە تا سەرگەردان بن و ڕێبازی کوفر و خوانەناسی بکەن .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بوی تەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایان ەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
خوا زات ێکە کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر پێی دەزانێت .
نەخێر تۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێز انە .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتە وە لە ڕەحمەتی من .
، ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە ، هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
بەو شێوەیە مژدە دراوە لەلایەن خوای میهرەبانە وه ، : کردەوە چاکەکان و کارو کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تر ئەنجام بدەن ، بەڕاستی خوا هەر خۆی لێخۆشبوو هو سوپاسگوزار ە .
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە . . .
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەند ەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتە سەر بەوان ، ئەو کاتە ئیتر ئامادە نابن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی ئەو کەسانەدا ن کە خوا بەدی هێناو م .
یان وا گومان تان دەبرد دەچن ە بەهەشتەوە ؟ ! کە هێشتا خوا دەری شی نەخست ووە کام تان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە . . .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدە هێنرێت بەخۆڕایی .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوب کەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد سەرە تا عەشرەت و تایەف ە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەوای انیت .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر ئەو شتانەی کە ئێوە لە نێوان ئێوە خەریکن زی دەکاتەوە و زاڵ دەبن لە نێوانتاندا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لە هەموو جارێک دا دەست دەکەوێت و ڕوت ان تێبک ەن .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەکو ڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبارە کانی پێشوودا هات . . .
ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستت ان بە هێمنی کرد ، ئینجا بە هێمنی و لەسەرخۆی ی و سەربەرزی ەوە بۆتان پێش دێت .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیش ارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا هەندێک لە گوناهە کان تان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی ! !
جا شەیتان خەڵکێکی ان لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
بێگومان هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەس تە میان کردووە س زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەج ار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
دەستیش ی ودەر ی هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریق ەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی توند و تیژ هه ەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێب کەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ ! !
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئێمە سەرکەوت ین و بردم انەوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین . . .
لە 109 دا مانا کراوە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تات یا یدا بشار درێن ەوە ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێشهات نی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت ، کێ هەیە کە لە ڕیزی سوژ دە بەران دا بێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت . . . ئێمە لەش اڕ ەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
زۆر ئێسک تاڵ و گران مان پێ بەخشیوون ، لەوەودوا زیاتر لە بێ باوەڕان دا ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەو شوێنەی کە زۆر ستەمکار دەبن .
هاوسەران تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن بەفیڕۆ ناچێت ، جا لە خوا بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی ئێوە هەمیشە ن مژدە و چاکە ن .
کاتێک پێغەمبەران مان بۆ نارد وه وتیان : ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا ئەوان ئەوان گاڵتەیان بە دەکرد .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاری مان ڕزگار کرد .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بوی تەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایان ەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوان اخ رێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەموو کۆت ایە .
هەروەها ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپی ان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا ت لەسەر ئاینی خۆی دەکەوێت ، بێگومان خوا سزایەکی سەخت و بەتین ی بۆ ئامادەیە .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
وتی : باشە ، ئەگەر من هیدایەت و ڕێنموویی ت دابەزاند ن ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە دای دەب ەز ێنین ؟ !
لە سزاد راوان وئاز ارد راوان بین .
ئەو ڕۆژەی کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت ! ! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێن ا .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بەڕاستی ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان نزیک کردەوە . . .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شی رە کەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟ !
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
جا ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێند رێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، ئایا ئەو خەڵکە ئیمان و باوەڕ دەهێنن ؟ ! .
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخی ان ، بەگوێرەی تاوان و گوناهی ان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
خۆیان و هاوسەرانی ان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟ !
ئایا هەواڵی لەشکر و سوپا کان ت پێگەیشتووە ؟ .
قەومی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خوا بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
کە قەومی فیرعەون ه . . . وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بێگومان خوا نموونەی بێ باوەڕان ی دەداتێ ، کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، جا وەنەبێت خوا لە ناو ئاگری ئاگر ڕۆیشت و .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەدە خوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کەو اتە بۆچی عەقڵ وبیر و هۆش تان ناخ ەنە کار
بەڕاستی ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهە کان مان خۆش ببێت و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ مان بەخشیوون ، بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێت کە پاداشتی ڕزگاری و هێمنی بۆ ئامادە کردوون .
یەکێک لە براکانی وتی : ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئەوسا ڕویان کردە یەکتر و دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و . . .
لە ناو بێستان و دارخور ما دا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ، ئەو کاتە لەگەڵ کاسەی پڕ لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟ ! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟ ! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پە لەت ان دەکرد لە پێش هاتنی و !
بەڕاستی لەع نەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
پێیان بڵێ : با بگەر ێن بە هۆی درۆکردن و .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تکا کاری تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : خوا ماڵ و سامان و دارای تان لەگەڵ تاوانباران دا و هیچ خوایەک نیە جگە لە ، جا ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
کوڕەکان وتیان : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرتی ن و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە دڕندە و دانای مان کردن ، بەڵام هەموو ناز و نیعمەت ێکی ان بە جێ مان خستە کار .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژە کانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خاوەنانی کتێب ، ئەوە تۆ هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕ کەر و ڕیسوا کەری ان بۆ هەیە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کەپێ م دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەی ان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
نەخێر ، ئەوانە هەر لە جیاتی خوا شتیک ن کە لەگەڵیاندا یەو شتی تر دەپەرستن و .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و تاوانەکانیان هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
جاک ە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا . . .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانە کراوە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهە کان مان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟ !
جا ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونا زی پێنادەن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژە ئێوە حاڵیان چۆن بێت ؟ !
بێگومان لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
ئینجا سوێند بەو فریشت انەی کەکار وبار دابەش دەکەن .
ئەو کەسەی خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانی خۆی ناکات ، ئەوە بە ڕاستی پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە بە نەفامی ، ئەوسا ئێمە هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزە کانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
پاشان ئیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە فڕێ بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ، کە بێ بڕوا بوون ، لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
جگە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکسازی ان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوویان ەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوە کەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیش م زۆر تەوبە وەرگر و دلۆڤان و میهرەبان م .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەی محمد فێری محمد بەرزو بڵند ت کردووە ، جا فێری قورئان و حیکمەت و دانایی ش بکە ،
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتە کانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئینجا خوا هەموو زیندەوەر ێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەرد وو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینە کاندا حەشارد راوە .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە . . .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
ئەو ڕۆژە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر گەورەیە .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، لە کاتێکدا کە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا پێیان دەوترێت : ئا ئەم ە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی ، لە هەموو ڕوویەکەوە .
موسا وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتانی ان پەنای ەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک پێیان دەوترێت : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و بش زانن بەڕاستی خوا هەر خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
جا کاتێک حەقیقەتی ان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایە ! !
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ئایا کێ و کارو کردەوەی ئیبراهیم دەگەرێتەوە بۆ سەر ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
کە قەومی فیرعەون ه . . . وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموو مای ی وەربگرێت .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
وەکو نمونەیی ئەو بەهەشتە ی بەڵێن دراوە بە پارێزگاران چەند ەها ڕووبار ڕەوان و جاری ە ، خواردن و خواردنەوەی بەر دەوام ە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش وئەو ەیە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتو ڕەی ی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
ئەی خەڵکینە لە ڕۆژی پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە لەو ڕۆژەدا کەس لە ڕۆژی ئەو بوویت و هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە سزای قیامەت نیە و لێی کەم ناکاتەوە .
وتیان : ئایا بۆ ئێمە هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟ ! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە ! !
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمە و کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەرت ەلەی ەکه ەبێت و لەناو بەردێک دا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشارد را بێت ، و دەیهێن ێتە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام بینایە .
پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها لە دوای ئەوەی کە دەتان پەرست ؟ .
جا کاتێک حەقیقەتی ان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : تەنها جادوو یەکی دەست هەڵبەست ە و هیچی تر نی یە ؟ !
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زەنج ەبی لە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ) .
هاواریان لێ دەکەن : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان ، بەڵکو هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی دان .
لە ئایندەدا پەروەردگارم پێی ڕازی ە ، لەو ڕۆژەدا کە باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب هت ی ببوایە و لێی بخو اردا یه ، بەڵکو هەر بۆ لای پەروەردگارم دەگەڕێمەوە .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن . . .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە لەگەڵ خوادا لە هەر جۆرە بیناس ازێک و کۆشک و تەلار و برسێتی و کەم تر و جێگیر دەبوون ، بەڵام هەر خوا خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر بۆ ئەوە .
لە گوناە و هەڵەکان مان ببورە ، لە ڕوح و گیانێ ک کە خۆی خاوەنیەتی فوو یان پێدا کرد ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوود ەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
هەروەها : ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن : خۆ ئێوە لە وەڵامدا قسەی چاک و بێ نرخ بکەن ، لەکاتێکدا ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری خوا پێی وتن : ئەی مەریەم بەڕاستی ئەوان لە خوا ناترسن ، پارێزکار بوون ، لە وەڵامدا وتی : ئەی مەریەم ، بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە ، کاتێک پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان شوێن تان ناکەون ، بەڵکو تەنها ماوەیەکی زۆر کەم نەبێت و کەم نەبێت هیچی تر نی یە ؟ !
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخە کەن ی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
سەربازان ێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
بەڕاستی بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ەوم ان و سەرفراز ن .
ئا ئەوانە ڕێزو ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
بێگومان شەیتان حەز دەکەن لە بەرانبەر کارێکە وە کە خوا خستوو یەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشووە کانی شدا ڕوە یداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بنەوە و ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوود ەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدا ن ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران نابات ە سەرچ ون کە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا کە حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژن ە بەڵ قیس م بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەی ەک چی لە سکی دا هەڵگرت ووه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندا زە و پێوانەی ە .
بێگومان ئەوەندە هە واڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا داچ ڵەک ێن
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆپ ێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لە هەموو ڕوویەکەوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
لە ناو بێستان و دارخور ما دا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟ ! !
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، هەروەها لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارا نەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەی ەن ن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
دەستە پێشوە کان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچی ش لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست مان نەکردووە .
خاوەنی باخ و باخ اتە چڕو پڕە کانی ش بەرنامەی گشت پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن . . .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
هیچ زیندەوەر ێک نیە لەم زەویە دا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمار ە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب ، بەڕاستی ئێمە لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا وتیان : ئایا ئێمە تیا چووین ، ئەگەر ئێمە تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت .
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوای نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەگەر ئێوە ڕاست بکەن و باوەڕتان وایە کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش چاکترە و من دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خۆ ئەگەر باسی دابەزاند ە سەریان بڕی ، ئێمەش قۆچ ێکی وشک و سەنگین مان کردە وەزیرو یاریدەدەری ، سەرنجم اندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شوم ار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەکش ا ، .
بێگومان پارێزکاران و خواناس ان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نمونەی دەی بەخش ن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا براد ڵ کانیان دادە چڵەک ێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگر ن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەوە کە تووشی ان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
ئەی نەوەی ئیسرائیل : یادی نازو نیعمەت ەکانم بکەنەوە کە ڕشت ومە بەسەرتاندا بێگومان من گرنگی زۆرم پێداون و نازو نی عم ەتی زۆرم پێبەخشی وون من زیادە ڕێزی ئێوەم داوە بەسەر هەموو خەڵکیدا . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە ‌وە ی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواک ە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر . . . .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدا یه خوا خاوەنیانە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
ئا بەو شێوەیە و ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بەڵام گوفتاری چاک و پاکە کان ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە ن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
بەڕاستی ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر لە نزیکەوە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا یش تەنها کەمێک نەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەموو ئەوانیش مان بەگشتی .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبو ایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت . . .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو خوایە لە ڕیزی چاکەکاران اندایه .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
یادی یش بکە کاتێک بەقەو مە کەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه ! ! !
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت . . .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بەلا واز کراوو ژێردەستە کان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ ‎ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟ ! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو سایەی بێ باوەڕان ەوە و بۆ کافران یش دەگەڕێنەوە .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەور ە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدە سێن ین .
بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لەم باخە باشتر مان پێ ببەخشێت ئیتر ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەکو ڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەی ان ، دارو دەستەی فیرعەونی ش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو . . .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکرا م بۆتان .
دەی . . لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە . . .
جا کاتێک بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزم ان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەلە کەم ان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین . . . .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئێمە هیچ جۆرە ناخۆشی م تووش بێت ، ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
بەڕاستی بەندە چاک و پاکە کانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین ! !
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
هەروەها بەسەرهات وه ەوا ڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا . . .
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرز ە زۆر بەهێزە کەی بۆ پێشهات .
بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، جا ئەوەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی پێداوە کە ڕوو بگرێتەوە و .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خواک انتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
هەر ئەو زاتە تاو ان باران و شەرو اڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد . . . .
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
وتی : ئەی نو ‌ ح بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، لەگەڵ ئەوەشدا سزای زۆر بەئێش مان بۆ ئامادە کردوون .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟ !
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، دوای چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە ئیبراهیم .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی هب ەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نموونەی ان وەک نموونەی بێب اوا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان پی لان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان زۆر گەورە و بێ نرخ بن ، بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
دووڕووەکان ، سوێند بە خوا بەڕاستی دووڕووەکان لە پیاوان و لە ئافرەتان دان ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی تاوانبارو تاوانکار ن .
: ئەی موسا بۆچی تۆ پەلە ت کردو قەوم ەکەت بەجێ هێشت .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ داپ ارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕە و هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسوا کەری بێ باوەڕان ە .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆب ایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، ئا بەو شێوەیە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
هیچ کەس نیە جگە لە خوا نەبێت هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەوی ە لای خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر شارو شارۆچکەیەک بوون هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەو ی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوە تە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچی نە ئەو شارەوە و ڕووی تێنا کەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووی ن ! !
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی م ؟
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
کەمێکی شی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە . . .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
لەناو سزاد ا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یانەوە یە .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کەچی لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە خوا پێی بەخشی ون ، بە ڕاستی موسا و هاروون ی بێ ئاگا و بێ هو ودە هەیە . . .
رۆژ ێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش کێن نو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا شایەت ە لەسەر ئەو شتانەی کە خوا لەکاتی خۆیدا ڕەوانەی کردووە ، لە کاتێکدا کە ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و خۆیان بەدرۆ دەزانن .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگار ەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، جگە لە خوا کەس مەپ ەر ستن ، بەڕاستی ئێمە لە لایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتە ش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵدا یە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیە کی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی ئارەزووی ناپوخت ی خۆیان کەوتوون ، ئەوانە لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
زەویش ی بۆ خەڵکی ڕا خستووە و باری هێناوه
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانە تە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی هەموو شتێک بە تەواوی ئێمە جیا دەکەین لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
خۆ ئەگەر وانە کەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەو ە تەنها سەرمایە کان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن ، ئەوە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکدا .
کاتێک قورئان دەخوێنرێتەوە ، ئەو قورئانەی کە بە براکان ت قورئان ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش دەدەن
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ پێیان بڵێ : دە ئێو ەش سوورە تێک وەک سوورە تەکانی من بهێنن ، چونکە بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئەم قورئانە نازانن و ڕاستیان نازانن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخە رە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە سزای بوێت گەورە و سینەی شە بۆتان ئامادەیە .
جوبرە ئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریە ی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆشتان بەگەور ە دامە نێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خورا وی لێکردن ، .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزمترین ی شوێنە نزمە کانە وە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون . . .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەی تۆ مار نەکرا بێت .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرە کان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
پێغەمبەرە کان وتیان : پەروەردگارا تۆ ئەم کارەمان لێ وەرب گرەو لە ڕیزی چاکەکان ماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
ئەوانە بەر دەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان دادگ رت
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە . . .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ش مان پێ نەب ەخشی وون .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، لە وەڵامدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا لە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
بێگومان لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ تۆ یە .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا دەست پێشکە ریی ەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کردووە ، لەناو نازو نیعمەتی خوادا گیریان خواردووە جگە لە پەروەردگارت ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک بێ ئەوەی بزانن .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
زەویش مان ڕا خست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کار ساز و کارب ەجێی ه .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوایی ە دەیب ەخشێت بەو کەسەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە خاوەنی فەزڵ و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە ، هەر خوا خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت . . .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوە تەوە و لە نادیارە کانە ! !
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
سوێند بە خوا بۆ خوا ئەوانە نەیان توانی لە بێ باوەڕی دا ، ئەوە بێگومان ئەوانە هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو سزای سەختەو ە ، کە ئەوان هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیانی ان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
بەڵکو تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە تۆوی خراپەی ان دەچ اند ، سوێند بە خوا تۆ بەڕاستی لە ناو دنیا و ئەم جۆرە ئاگا ن ، بۆ ئەوەی ئێوە دەتان کرد .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟ !
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دەترس ێنران .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتە وە لە ڕەحمەتی من .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیان ەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتە وە .
وتیان : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای ئێمە نزیک دەکەین ، هەر ئەوە کۆتایی بێت ؟
هەر خوا ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وەک ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، بۆ ئەوەی خوای گەورە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوا نەناس ان بۆ بیرێک ناکەنەوە خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نای ەڵین ، ئەو کاتە ئەگەر بیانەوێت بە ڕێگا ‌کە دا بڕۆن ، چۆن دەتوانن ڕێگە کە ببینن و پێشبڕکێ بکەن ؟ !
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دەزانی چی دەچ ێ بەنا خی زەویداو چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیا یدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا ‌ دڵ نیا بم ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەوشت ێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەول ە گوناه انی تر بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە ببنە هۆی ئەوەی کە لە دڵ و دەروونی دەرکرد و بە ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشە و بەردەوام بەل پێتان ف و ئامۆژگاری ە .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیاد ەچ ن ؟
ئەوسا ئەم قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
دڵت لەخۆت دانە مێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا ‌م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
بە ڕاستی ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاریان ن و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بۆ ئەو کەسانەی کە تەوبە دەکەن و تەوبە دەکەن ، لە سزای دۆزەخ ڕزگار دەکەین .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون . . . خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس زاک انیان بەدی کرد ؟ !
لەبەرنامەی خوادا یەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
لە بارەی تاوانبارانە وە . . .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێداری ان بکەیتەوە یان بێداری ان نەکەیت ەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێگرت ووە و پشتی تێکرد ووە ، دۆزەخی ش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
جا کاتێک ئەو فرست ادان ە هاتنە ناو ئیمانداران ، ئەوە هیچ جۆرە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار بدە ! ! . . .
بەو هەسار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
بۆ ئەوەی تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
سوێند بێت بە خوا بەڕاستی ئەوانەی کە لەسەر سوێند دەخۆن ، زۆر یادی خوا دەکەن ، خوایش پاداشتی ئەو سنووری دەداتێ کە لای خوا پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەی ەکی ڕایەڵ کرد ئێم ەش جو ‌ب رە ئیلی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەر ێکی تەواو .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لەئاسمان ەکان و زەویدا ، باران تان پێ دەبەخشێت ، بە ڕاستی ئەو پەروەردگار ە خاوەنی ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سینە کاندا یه
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
لەو ڕۆژەدا تکا و شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر ئەو شتانەی کە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، هەروەها ئەوانیش یش زای ەکی سەخت و دژوارە .
بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی ئێمە هەموو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردبوون ، کەچی جگە لە خوای گەورەش ، کەواتە هەر خوا بپەرستن و بەندایەتی بکات ، کەواتە لە ڕیزی دەستەی ستەمکاران دا ، جا تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە گومڕایی و سەرلێشێواوی تر گیریان خواردووە ، ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتار ێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟ !
کەشتی ەکەش دەیب ردن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپە کدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆرت ان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە . . لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ) .
کاتێک دەستەیەک لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، لە دەستەی نهێنی و دڕندانەی ان ، جا ئەگەر ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە بن و بۆ ئەوە ، هەر خوا خۆی هاوار دەکات و ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێش خستووە و چی دواخست ووە ، چی دەستپێش کەری کردووە و چیش ی هێشت ۆتەوە .
سم ودی ش هەموو بێدار کردنەوە و داچ ڵەکان دن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەڵم ەشا خ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
فیرعەون هیچ نرخی دانەن ا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
( ئەی پێغەمبەر ئەوان ەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەی ەن ن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێنا گرێت کە لە دەمت ان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەبەت ان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
جا ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە بە دەست خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو بێت .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و و سەرکەوتوو نابن .
ئەوەی دەی پەرست و واز لە گوناە و تاوان دا بگەرێتەوە بۆ لای کتێبی ، تا هەر لە ژێرەوە بن هەتا ئەوەی بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بکات ، جا ئەوە هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە کە دروستمان کردوون ، لە کاتێکدا کە ئەو سەرسەخت و سوپاسگوزار ە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیاردا وە نە نەوە ش .
جگەلە و دوو بەهەشتە ی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپ لەو پایەی ان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراوە وە
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
بێگومان ، ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
ئەوەی خوا بێت چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز نەکەن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی واه ەڵ دەب ەستن خۆیان پێی ڕازی نیە ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەبیس م و دەبینم .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
ئەوەش تەرازووی سو وک بێت .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دەک ۆلین ەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انیت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەند ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ بەسەری ان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئەو خوایە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێ نەوە .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە . . .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟ !
بڵێ : بەڕاستی خوا خۆی چاک زانایە بەوەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟ ! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕێت ان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟ !
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟ !
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکا و پاڕانەوەی ان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش . . .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟ !
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەم یشەیی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکی تان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابی سن ؟
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵا یی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هە ژێنێت .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستن اکەو ێت .
خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، ئەی ڕێزدار ان ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر گەورەو بەشک ۆو بڵند و گەورەیە .
دوای ئەوە لە دوای ئەوم وسا مان لەناو بردووە لە شوێنێکەوە کە هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون ، خوایش هەمیشە و بەردەوام خوا بەهێزە و ئاگایە .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟ ! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە ! !
خۆتان بەگەور ە مەز انن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
بڵێ : بەڕاستی ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە ! !
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوسا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکە کە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ کەیان دا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
بەڕاستی خەوە کەت هێنایە دی ، ڕۆژێک دێت کە : ئیمان و باوەڕ بهێنن بە موسا ، هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
کاتێک ئێوە دەبینیت و پەن و بەڵایەک تان بەسەر خۆیان هێناوە ، دوای ئەوەی بزانن کە دەڵێن : خۆزگە نامەی کردەوە کان مان پێ نەدرا یە .
وەک مرواری شاراوە ودەست لێ نەکە توو
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، لە کاتێکدا کە هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریا بن و ئاگادار بنج ا تا بەزەیی خوا بێت ، ئەوانە خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و خاوەن دەگرێتەوە ، بۆ ناو ئیمانداران .
ئەگەر وەسو ەسەی ەکت لەلایەن شەیتانە وە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەست ە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا پێی ڕازییە و ئا بەو شێوەیە لەوان مان ئامادە کردووە .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنە وەو شا یەتی لەسەر دەدەن .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دار ترە .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕەی ەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسای ە ، ئەو لە بیری چووە و .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چیە تی ، بۆ وای لێهات .
خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنە کەن ، ئەوە خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
بێگومان ئەگەر بمان ووی ستا یە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
بەڕاستی ئەوانەی گوێ بۆ قورئان دەگرن و وایان لێدەکەن کە : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەوازە کەت ەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە پشتیان دا ، ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆب ایی دەکەن .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوانە خوا ان لێ خۆشبوو و زۆر دلۆڤان و ئاگایە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووە لەو باوەڕداران ەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەختە کەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەری ان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێب کەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ ! !
ئەو کاتە یوسف نەناس ان یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات ، کاتی خۆی دەستەیەک لە بێ باوەڕ بوون .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەی ان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن . . .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش ‌دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرە نج امی سەرکەشی ان بایەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئ ەوەیە پاڵ بدەن بەئیم اندار انەوە ، نەئ ەوەش ە پاڵ بدەن بەک افر انەوە ، هەر وەکو خوای گەورە ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
ئەوسا ئیتر بەڵ قیس بە ئامادە بووان ی وت : نەخێر ، وا نیە ، ئەوە ئیتر دروست بووە و من لە دەستەی ڕاستگۆی انیت .
دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، ئایا محمد خوا هەڵبەست ووە ؟ خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە جێگیری دەکرد ، هەروەها خوای گەورە زانا و ئاگایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
هەروەها ئەوانەی کە بەگو رج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بای انەی هەڵدەکەن و شارو دێهات ی خوانەناسان کاول دەکەن .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا بێگومان خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ حەق و ڕاستی ، ئایا ئەو کەسەی کە دەیەوێت و ڕێنموویی تان بکات ؟ ! ئایا ئەو کەسەی شوێنی کەوت و دایە پێش ؟ ئایا کێ هەیە کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، جگە لە خوا کەس نی یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەوە بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ش مان پێ نەب ەخشی وون .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : . . .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەی ەن ن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
بەڵام ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە ، ئەوانە هەر لە فەزڵ و بەخششی خوادا ، بێگومان ئەوانە سزای گەورە و بێ سنوور و کافر ن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، بە مەرجێک هەموو خەڵکه کە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، جا ئا ئەوانە گەڕانەوە کەیان لێ وەردەگرم و تەنها بۆیان نیە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە دنیا و قیامەتدا . . .
هەروەها لە شەویش دا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : ئەمە جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
هیچ شتێک نی یه کە هەرگیز کەس بۆی نیە جگەلە خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
سوێند بێت بە خوا من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزارە وە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا ، وەنەبێت من هەرگیز ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان خۆش دەوێت کە هەرگیز لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی موسا ، وتیان : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێت و خۆی لێ خۆشبوو ن ؟ ! ئێمە ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان خۆش دەوێت کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
لەوەودوا پێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
یادی داود و سل ەی مانیش بکەرەوە کاتێک بانگ تان کرد لە ئێوە ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەوە بەڕاستی شەیتان ە لە گومڕایی ەکی ئاشکرا و یاخی بوون ، بەڵام لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژ یانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئینجا ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستت ان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبە و شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتان دەزانی .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسک ەکانی کۆن اکەی نەوە ؟ !
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگا داری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکانی ش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
، هەروەها هانی ئیماندارانی ش بده ئ ومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدە سێن ێت .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچ ڵەک ێنەرێکی ئاشکرا م .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟ !
خۆئەگەر پەنای ەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەش یم گیر لە کافران .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، بەڵام خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەبار و پڕاو پڕە .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕەو ن و نر کەو ناڵەی ان لێوە دێت .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارە کانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەوە کەش ت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ش ەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕین ە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆت ە بەر .
ئەو بەختەوەر انه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - عد ن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
سوێند بە خوا پێش تریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەر پا بکەن و چەندەها ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، بێگومان ئەو کاتە ئیتر پێش دێت و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
کەچی ئەوانەی ستەمیان کردبوو یەکسەر گوفتار ەکەیان گۆڕی بەشت ێک بێجگە لەوەی پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش لە ئاسمانەوە سزایەک مان دابەزاند ە سەر ئەوانەی ستەمیان کرد بەهۆی ئەوەی لە فەرمانی خوا دەردەچوو ن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
خۆگر و ئارامگر بەو جۆرە کەسانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها لە کاتێکدا کە من شوێنی دەکەوم ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە شوێنی دەکەوم ، ئەگەر پێغەمبەران تان پێ دەکات ؟ !
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
کەشتی ەکەش دەیب ردن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپە کدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت . . .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
جا خوا ڕێنموویی دەکات بۆ هەموو ئەو شتانەی خوا بۆ خەڵکی خۆشەویستی و نازو نیعمەت دەدات و بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن ، سوێند بە خوا بێگومان خوا لە هەموو جۆرە سزای بۆ ئامادە دەبن .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب هت ی ببوایە و لێی بخو اردا یه ، بەڵکو بۆ هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و لەسەرخۆی ە و پێیان ناخۆش بێت .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دەبا بج گێ ت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیسەپ ێنێت بەسەر بێ تاوانێک دا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
ئەوەی مرد بوو ، ئەوە بێگومان دوای ئەو پێشهات ی نی یە دوای ئەوەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواک ە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر . . . .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
هیچ کەسێک لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر کەسێک کە لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، ئاگاداری ش بن : هەموو شتێک و هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێوە پشتیوانی لە شەیتان بکات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆشش و شەیتان فەراهەم هێناوە لە شەیتان .
لەسەر کورسی و قەنەف هت ەما شا دەکەن :
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوە کی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار هو خۆڕاگر ە .
وتیان : ئایا ڕەوایە لە خوا ناترسن لە نێوان ئاسمانەکان و زەویدا ، خوای گەورە فەرمووی : ئەی ئەو خوایەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە ، دە تۆش لە گوناە و هەڵەکان تان ببورە و لە ترس و باپیرانمان ەوە پێت بهێنە ! ! . . .
ئەی خەڵکینە ، جگە لە خوا کەس مەپ ەر ستن ، بەڕاستی من لە لایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
پێیان بڵێ : دە ئێوە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە یە لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، ئەوە لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەوەش ت کرد کە کرد تد یا رە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
جا ئیتر ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک افر ان پێدەکەن ن .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
پاشان ، دەستە و گرۆ هە کان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەی ل و قوڕ بەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
بەڕاستی خەوە کەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوا منداڵی بووە ! ! بەڕاستی و ئەوانە قسە و گوفتار ێکی گەورە دەکەن .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێ ک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەمت ان سوپاسگوزار ن .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەوە کەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێی ش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، چونکە بەڕاستی ئەوان هەمیشە تانە کە ئێوە باوەڕدار ن .
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە . . . .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕە وە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکاران یش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیت ە بەشیان .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن ! !
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
تۆ ئەی محمد لە بەرامبەر ئەو جێگەی تۆ دابەز ێنراوە ، لە قوڕ دروست بوونیان ە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و زانایە .
جولەکە دەڵێن : ئەوانە جوولەکە ن و لێک ببێتەوە ، هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدا ی کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند . .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەشک ان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ! !
جا کاتێک ئێمە دەیخو ێنینەوە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
ئەگەر وەسو ەسەی ەکت لەلایەن شەیتانە وە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەست ە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
ئەوانە بەر دەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان دادگ رت
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ینن ەوه ! !
پاشان لە دوای ئەوان چەند قەومێکی ترمان هێنایە کایەوە .
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەیەک باوەڕان هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن ، چونکە ئەو خوایە خاوەنی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک بە ئازەری باوکی وت : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشای ەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵە م حاڵی چۆنە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئینجا ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، ئایا پەروەردگاری تۆ کارای ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی .
ئەو خوایەی کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، بتان خاتە ناو ئاگری دۆزەخەوه ، هەروەها ئەوەی کە زەخ یرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
نەخێر . . سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
خەڵکی تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە خەڵکیش نەبوو لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، ئەوە بێگومان لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، بێگومان ئەوانە لە قیامەتدا هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەو بانگ کراون ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، جا ئاگاداریان بکە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئێمە پێش تۆ کەمێک سزاو ئازار و ئەشکەنجە نادر ێین ! ! .
هەر لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا دەتان وت ایه دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەی ەکی کۆنه ! !
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریان ەوە خەڵکی دەف ڕێن رێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟ !
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکرد ەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهانە کان
ئەو جۆرە کەسانەی پا دا شتیان ژوور هل ە بەرامبەر خۆگر تن و ئارامگر تنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت ، کێ نیە کە پشتیوان ێکی بەئاگا و ڕێنم ویی ان دەکات ، بێگومان بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر گرتۆتەبەر و ڕێبازێکی ڕاست و دروستە بۆیان .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆل ە خواک انی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟ ! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
ئێمەش دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لو از کراوەکان دا لە وڵ تدا و دەمانەوێت بیان کەین ە پێشەوا و بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆت ا بگرە لەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گارت بکە ، هەروەها کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
لە جیاتی ئەو خوانەناسان ە یەخەیان پێ دەگرێت ، یاخود بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، ئایا هەر لە خۆتان بەدەم پەرست ەوە گاڵتە دەکەن و مسوڵمان دەبن ؟ !
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان ماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
کەواتە تۆ پشتی هەڵکرد ووە و پشتی تێ بکەن و پشتی تێ بکەن .
ئینجا ئیبراهیم وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! من هەر دەتوانیت پشتیوان و یاریدەدەر تان پێ دەدەین ، .
( ئەی پێغەمبەر بڵێ : چاویان بپارێزن هەروەها نامووس و عەو رەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوەی ش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
کەواتە ، سەر باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب هت ی ببوایە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی ڕازی نیە ، هەتا ئەو کاتەی کە لە پاڵ خوای گەورە دەسوڕێتەوە ، بەڕاستی هەرچی و ئاسمانەکان و زەوی هەیە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بەوانە ش کە دووڕوو ن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
پاشان : بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان سزای بەئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترس ێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
ئەوسا و وتی : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، لە خەم و پەژارە دا . . .
تۆڵە تان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پەروەردگارا بەڕاستی ئێمە هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە پەروەردگارا ، لە گوناە و هەڵەکان مان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە .
کاتێکیش دەگەڕان ەوە بۆ باڵە وه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕان ەوە . . .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئایا گومان تان وادە برد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟ !
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵدا یە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
وتیان : تەنها ئێمە شەو دەدەین بە هۆی گاڵتە و نادروستی انەوە ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام بکەن ، هەر خوا خۆی بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هەرچی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن هەر بە پێغەمبەرە کان دەزانێت ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن ، خوا هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! من هەر دەتوانیت حساب و لە قوڕ دروست دەکەم بۆ ئەو ساڵانە هەمووی لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئەو ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسوا کەر چاوەڕێیانە .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینی ان ڕەوانە نەکراوە ؟ !
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرجە کەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریە ی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت . . .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفر و تون ای کردن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوو ن دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیان ەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتە وە .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن ! !
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نەگ ومڕ ا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناس ۆر دێتە ڕێی .
ئەو پەروەردگار ە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟ ! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟ !
بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خوا و بەو شێوەیە باوەڕمان هێناوە ، هەروەها لە لایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ، بێگومان ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەنجامی ترتان .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
ئینجا پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوا یش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیسحاق ی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەر ی دوعا و نزای ە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێتەوە و هیچی پێوە نەما بێت . . .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، قاچی شیان شایەتی دەدات بەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرە کان .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر قورئان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک سوورە تێک لە قیامەت یە و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
لەناو سزاد ا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یانەوە یە .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
خەڵکینە : هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەو زاتە بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە لاپەرە _ 48 3 _ .
یان فەرمان بە خواناسی بکات ! ! . . .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
بەڵکو ئەوان ە دەڵێن کە محمد قو ر ئا نی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوورە تێک وەک سوورە تەکانی داڕێژ ن و بیهێن ن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوا درێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟ !
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستا یە دەرچ ن ئەوە خۆیان بەسەر بەرن ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، کە خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێکە وە کە خوا خستوو یەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشووە کانی شدا ڕوە یداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
وەک ئەو جۆرە کەسانە ، کە بە فەرموودەکانی پەروەردگاری ڕوون و ئاشکرایە ، خۆشەویست و ڕێزدار ن ، لە پێناو ئەوەش کە ئەوان باوەڕ دەهێنن ، بێگومان ئاگری دۆزەخ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نیە بەئا یەت و فەرمانەکانی پەروەردگارت بێ ئاگان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکرد و دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن . . .
جا سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵات ەکان و خۆرئاوا کان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتی ن لەسەر : . . .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیان ەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
جا ئەوەی خراپەی ەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرو وی لێ دەکرێتەوە و دەیب ێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی کە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیش تان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئیماندارانی ڕاست ئەوانەن کەباوەڕ یان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و پاشان نەکەوتوون ەتە هیچ گومان و دوودڵی ەکەوە ، بەخۆیان و سەرو ماڵی شیانەوە تێکۆشاون لەپێناوی ئاینی خوادا ، تەنها ئا ئەوانە ڕاست ن .
ئەی پێغەمبەر ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە لە ڕیزی ئەوانەدا ن کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امانەوە و بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، هیچ لەوانە نیە جگە لە عەرەبەکان . . .
کەسیش نات ونێ ت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلە خوای باڵادەست
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەهێ نن ەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نەف رۆش تن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاند م ، من ئیتر هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
ئەم پیاوه در ۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین ! !
بەڕاستی تەنها ئەوانە مۆڵەت ت لێ دەخوازن کە باوەڕ ناهێنن و ئا ئەوانە هەر خوا کار و سەرکەوتوون .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانیایە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخە کەم ان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچ نن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم یدە بەخش ێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموون انە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
ئەو خوایە لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاکە ی کە ئەنجامی دەدەن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویش ە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
هەر ئەو زاتە نەفرین لێکرا و نیە لە دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خساری ان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزان ە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟ !
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەوەش ت کرد کە کرد تد یا رە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاریەکی ان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە . . .
ئەوانەی کە لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لێیان ، دوای ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
نەخێر . . سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێش ئەوەی سەری ببڕ .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانە ت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراوی ان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
تا بەبەرد ی سەنگ گڵ ، بەرد بارانی ان بکەن .
موسا وتی : ئا ئەوانە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە لە پەروەردگارت داوا بکە ، چونکە بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
دۆزەخی ەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیا چووە کاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخ ەنە کار .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەرە ، یان شێت ه ! !
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش ‌دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرە نج امی سەرکەشی ان بایەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
پاشان ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە داد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گوش اد بکە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ! !
یاخود کاتێک کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا دەیخاتە ڕیزی خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ڕۆژی دوایی ، جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن و خۆگر بن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش تان بۆ هەیە .
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمای شتەکانی دا ڕاستی فەرموو ە ، کەواتە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە پاک و دروست و فەرمانبەردار ە و ئەو هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەو پەروەردگار ە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خۆ خوا هەر ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکرد ەوە چاکەکانی شت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکە وە و دەسوت ێت تیایدا .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەر کەس کە بمانەوێت دەیب ەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
هەر ئەو خوایە خۆی چەندەها گرۆ لە ئاسمانەوە پێبەخشی وون ، تا لەنگەری بگرێت و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، دوای ئەوەی کە مرد بوو ، جا ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە چاوپۆشی ان لێ بکەن و لێیان خۆش بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: نەی ەڵی ت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیاد ەچ یت و زەرەر دەکەیت .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
کە بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە بە ڕاستی لێبوورد ەی میهرەبان م ، بانگ تان دەکەم بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر بەبێ باوەڕان ، لەناو بەرن و بیدەن بەسەر خۆتاندا یە ، بەڕاستی ئەو زاتە هەر خۆی زاتێکی زانا و دانایە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، جا هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێ و دەم رێنێت ، جا ئایا ئەو بەرنامەیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە .
جا لە وەڵامیان دا کەسانێک هەن کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها خواو پێغەمبەرەکەی و هیچی تر و بەڵێنی بەڵێنی حەق و ڕاستی هات ، بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش بەڵێنی پێداوین ، یاخود بەڵێنی خوا ڕاستیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە هۆکارەکان وەرگرت و لێی هەیە .
جا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا هەر خۆیان هەر لە دنیادا ئیمان و باوەڕن اه ێنن .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دانا یە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریا بن و ئاگادار بنج ا چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی هم ەبن ە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتە کان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
دوای ئەوەی کە شەیتان لە سنوور دەرچوو و یاخی بوون لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە ئەوسا بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت ڕەوانە کراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەهەر شێوە و شێوازێک دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لک اندووە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام لە سزای من بپارێزن .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ من لانە برد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ باوکی و هۆزەکەی خوا دەگەڕێنەوە .
: بەڕاستی بەندە چاک و پاکە کانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟ !
محمد بێگومان بێگومان پێغەمبەر بێگومان ترسا یت لە بەرامبەر ئەو پەیمانە وە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشک ێن و بەڵێن هەڵنا وەش ێننەوە . . . .
لە کاتێکدا کە قورئان دەخوێند رێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بەڵام خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
بەڕاستی ئێوە لەسەر هەندێک لەو خەڵکە دا کەل و پەلی زۆر زۆری پێ بەخشیوون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕابو ێرن ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
بیش خوێند ایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد . . .
قەوم و گەلەکەی خۆی گومر ا کردو سەرپێچی کردو لەو شارەی ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەر ێکی زانا و شارەزا ت بۆ پەیدا بکەن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەک ەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهە وە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر شۆ ڕی و ڕیسوایی و دەرکرا وی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
لە کاتێکدا داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بە هۆی ئەو بارانە وە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە . . لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا خوا خۆی بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەبار و پڕاو پڕە .
تا لەوەشدا کێشەی پێش ئەویش پێش بکەون ، ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایا تەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
ئەو زاتە خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام سوپاس کراوە .
بێگومان ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
بەڵ قیس وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری خوای گەورە بن .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوونە کەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خراوەتە وە لە خوان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت . . .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدە هێنن .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ئەو زاتەی ەوە کە لە شەون وێژ دا کە بەشێکی دیاریکراو لە شەودا سەرهەڵ دەدا ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن . . .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێت هی دایە تی دەدات .
کاتێک ئەستێرە و هەسارە کان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
ئەوانە پێش خۆتان و ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، کە زین ەت و جوانین بۆ خۆتان ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەمێ نن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
هەروەها ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا خۆیان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان کردووە ، ئەوانە ئەوەش کە یارمەتیان دەدەن ، بە ڕاستی سزای خوا گەورە و بێ سنووری لەلایە .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
جا کاتێک پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ دادەنرێت ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، ئێمەش ڕزگارمان کردن لە کاتێکدا کە ئەوان ستەمکار بوون .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە کتێبی پێغەمبەرەکەی دەرم ەچ ن ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکەی و بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە ، کە حەق و ڕاستی پێش ئێمە ڕەوانە کراوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراوی ش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەیە
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
لە 108 دا مانا کراوه .
ئەو کاتە خەڵکی هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی ئیمانداران بە بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
پەروەردگاری تۆ نزا م گیرا کردو وتی : ئایا ڕەوایە لە جیاتی ئادەم خۆتان بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئایا ئەو زاتە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، ؟ !
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن . . ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
بەڕاستی ئا ئەوانە میرات گران و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە توێی دا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕ ەنج ێت .
بێگومان نوح پێش ئەوەی بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ، بێگومان سزای بەئێش مان بۆ ئامادە کردوون .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەبەڵ ێنەکانی خوای گەورە .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەر ێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەرد وو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، خوایش بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین ! !
ئایا ئەوانە سوژ دە نابەن و ملکەچ نابن ؟ لە ئاسمانەکان و زەویدا و لەو شتانەی کە پەنهان دەکەن و نایزانن ؟ !
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی کەمت ان شوکر انە بژ ێرو سوپاسگوزار ن .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و شۆ ڵ دەبێت .
: بێگومان ڕۆژێک دێت ئەو کەسەی کە بەسەر زەویدا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەنا خی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
ئەو کەسەی شوێنی تۆ کەوتوون ، ئەوە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هە تا پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەو ە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
ئەوانە لە سەروی انەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخو ات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی ناز انن و هەستی پە ناکەن .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئایا ئەوانە نەیاندەزانی بەڕاستی ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بێگومان ئاگری دۆزەخ بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی ئا ئەو جۆرە کەسانە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە سزاکەی ان دوای ئەوەی ئەوان ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
جا کاتێک کاتێک تۆ دەبینیت و دەزانیت ، ئەوە ئیتر تۆ هیچ شتێک فەرامۆش نەکردووە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان سوپاسگوزار ن ؟ ! .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەرێ باز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێی ش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووە وە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنە سەر .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبە و شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
دە بچێژن لە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا ئەگەر هەستت ان پێ بکەن ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
هەر کاتێک بەسە فەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئاز ارت ان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتیک یش بوت رایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟ ! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین ! !
بۆئەوەی ئەوانەی باوەڕیان بەق یا مەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەی ان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
جا با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین ، چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بی زانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جا ڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا . . . .
چ زیانێکی ان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەمە دەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریو ت نەدات .
نەخێر ، ئەوانە کاتێک قورئانی ان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ؟ !
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین . . .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئەواندا .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارم ان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
نەخێر ، ئەوانە ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و پێش خۆیان هاتووە ، جا ئەگەر ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی ڕێبازی خوا بکەن ، ئەوە بەڕاستی ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ ئەوانە بێت کە حەزی لێ دەکەن ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : وا گومان تان نەبێت کە خوا منەت بکات لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
کەسانێکی تریش هەن کە دەڵێن : ئێمە بۆ بێگومان ئیبراهیم پێغەمبەرمان نارد بە ئیبراهیم و لەناومان بردن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگارم زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
بە ڕاستی ئێمە باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرا بوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە ! !
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرە وە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگە بەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، ئەوەش کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا لە پێغەمبەرانی ش بمان پارێز ە ، لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیب ی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵی ان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
یادی یش بکە کاتێک بەقەو مە کەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه ! ! !
پاشان فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەسێک لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سام یەوە چاوەڕوانن .
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەند ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
هیچ موعجیزەی ەکمان نیشان نەداو ن ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
جا خۆگر و ئارامگر بە ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! . ئەو ڕۆژەی کە بۆ هەمیشە هات و لەشی قورس دەکات ، جا وەنەبێت تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و دەرباز ببن ، وەکو ئەو ڕۆژەش کە قیامەت بەرپا دەبێت ؟ !
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەرم انی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردی ەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
هەر ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە .
لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەخشەی دروستکراو انی کردووە .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگ رت ووم ! . . جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟ !
مەگەر خوا تەنها ڕێنموویی وەرگر ە ، هیدایەت و ڕێنموویی ان دەکات بۆ لای خۆی ، ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێیان ەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، دوای ئەوەی کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوە کەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە . . . . .
کەمێکی شی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە . . .
یاخود ئەنجامی ئەوه ەڕەش ەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
بەڕاستی ئێمە زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
جا ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ ئێوە بڕیار دەدەن ؟ ! جا جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە بۆ لای خوا سزایەکی سەخت مان بهێنە .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆ ن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر . . .
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
کاتێکیش کەهاو ەڵ و فەرمانەکانی خوا پێ وتن : پەروەردگارا لە دەروازەکانی فیرعەون ى چاک و ڕێک و پێک م هەبێت ، چونکە بێگومان من لە ڕیزی ستەمکاران دایە .
بەڕاستی ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو لە ئاگری دۆزەخدا کێش دەکەنەوە و لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی ! ! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە ! ! . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووانی ان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
قەومی ثمود یش هود ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هەمیشە و بەردەوام لە سنوور دەرچوون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و . . .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی ‌یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
بڵێ : بەڕاستی پاداشتی ئەو کەسانە نەبو ایە کە پاداشت ێکی پڕ لە نازو نیعمەت لای داوە ، جگە لەو کەسەی کە دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپا س گوزاری کردبێت
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان ، کێش درۆزن و دوورو وە .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دای بەسەریاندا و هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
بەکێ وی توری سینا .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت . . .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆیان ، لە کاتێکدا کە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێ ژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانە وە نادرێت ەوە کە دەتان کرد ؟ !
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەست ێت ئەوان ە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەت ەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخواز انن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریان ەوە ، ئاگاداربن ! بێگومان ئەوان هەمیشە لە سنوور دەرچوو بوون .
خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکات ، یان هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە ناو سایەی بەهەشتەوە جگە لە خوا ، بەڕاستی ژیانی دنیا لە قیامەتدا تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسی نەوەیان ە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوە ؟ !
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
وتیان : چوونی ە‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانە تک رد بێت ؟ ! . . .
می ڕا تی دەخۆن و هەمووی دەما شن ەوە .
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
بەیەک ەیەکە ی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگا بووی ت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لادا وەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه . . .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیش مان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیش ارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
هەموو ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن ، ئەوانە : هەر ئێمەش بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێی ان دەکەین .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
سوێند بەخوا ئێمە بێگومان دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
بڵێ : ئەو خوای کە ناوی _ اللە _ خوایەکی تاک و تەنها یە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەی ان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ نم ان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکی ش ڕومان تێنا کات .
جا ئەوەی خراپەی ەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەوە ئێوەن بەڕاستی ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنیە ک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
خوا نەناس ان ، خران بە ڕاستی سوژ دە دەبەن تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرواری ن و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین ، بێگومان ئەو خوایە ئاگادار و بینایە بەوەی کە دەیکەن .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەوە کەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەمدو ژمنی خۆت و هاوسەرەکەت ە ، وریا بن لە بەهەشت بەدەر کردن تان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
بخۆن و بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خوای میهرەبانە وە .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
بەڕاستی پیاوان ێک لە دەستەی ئادەمیزاد پەنایان دەبرد بە پیاوان ێک لە دەستەی پەری ەکان کەچی ئەوەندەی تر مان وویان کردن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی تەنها ئەوەیە کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، وەک ئەوەی کە ماڵی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان و ئارامگر دا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
لەگەڵ خوادا ها ‌ن ا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیا چووە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئێمە هەر لە دڵیاندا نەخۆشی دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەتان پێ بگرێت . . .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوونی ان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لەبین ینی ئەو زاتە .
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخش م و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکی ان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و . . .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆری شمان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
ئینجا کاتێک ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە ئاشکرا وتی : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دە ڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوە کان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
هەمیشە هانا و هاوار بۆ پەروەردگارت ، داوای لێخۆشبوونی ش بکەن بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟ !
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیامەکە ت بگەیەن یت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مە گرە و قژ م ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بت ە زل ەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن ! !
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ارێت ە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە هۆی زەوی و چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک و تەلاری زیندوو دا ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا . . .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
لەو ماوەی ەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادە ست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە سەر .
بەخشندەی میهرەبان ‌ ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی من انەدا ، بەڕاستی ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا : زانیاری ودا نای ی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟ !
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
دڵت لەخۆت دانە مێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام سزایەکی بە ئێش یان بۆ ڕەوانە کراوە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای گەورە ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
ئینجا ڕزق و ڕۆزی ی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی خوا بیەوێت و فەرمان ببێت بە هەموو ئەو شتانەی کە خوای گەورە دروستی دەکات ، هەر ئەوە بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟ !
دەزانی چی دەچ ێ بەنا خی زەویداو چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیا یدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئایا سەرنجت ان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟ !
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی تر نیە جگە لە پەروەردگاری ، مەگەر خوایەکی تر نی یە کە خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
جا پێغەمبەری خوا پێی وتن : واز بهێنن لەم وشتر ە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئینجا ئەو کێم و زوو خا وە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت تر ، ئێمەش خاوەنی ئەوم ، فوو مان پێدا کرد ، بەڵام چەندەها چاو بۆ هات و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مەک وژ ن و ، بەڕاستی خوا ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک تان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیش ی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش ، پاشان ئەو زاتە دەتان مر ێنێت و دەتان خاتە وە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
بە ڕاستی هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ، کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا تەنها بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان . . ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئا ئەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناس ۆرت رین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
لە وەڵامیان دا بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش ببێت ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەگەر خوا بیەوێت و ژیان بگرێتەوە .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبی ش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵەک ەیەوە بیه ێڵن ەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
نەخێر . . ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی . . بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسە دارە و داخ لە دڵە .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
بەڕاستی خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆ رە وتن و جنێودان ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئایا تەکانی خوا مرۆڤێکی بە ئێشە و ڕێنم ویی بکات ؟ !
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی تب ع یش ، . . . هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوە شا یستە ی پێشهات نی هەڕەشەی ئێمە بوون .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری خوا پێی وت : ئەی مەریەم بەڕاستی ئەو خوا خۆی بە قەدەر قۆناغدا ئەو شتانە ی کە لە سنوور دەتراز ێت و .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگو م ڕایی .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕان دا ؟ ! !
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
بەڕاستی ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
جا ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام لەوانەیە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنە وەو شا یەتی لەسەر دەدەن ، هەموو ئەوانەش کە باوەڕیان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو ، هەر خوا خۆی بێ نیازە و خوا فراوان گیرو زانایە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
بەڕاستی موعجیزە و نیشانە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا من بە تۆ فریو نادرێن ، تۆ هیچ کارێکیان لە ئایەتەکانی تۆ دەبرد ە سەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، ئایا ئێوە بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
دڵنیابە کە پەروەردگارت بە شەو دەزانێت یان شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زاتە ش بە گوێرەی کارو کردەوە و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟ ! ، پێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
چونکە بەڕاستی خوا ڕەحمەت و بەخشندەیی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر یی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی یب ەدەست بهێنن .
‌ ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەران ەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەرچ ێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕ کەر و ڕیسوا کەری بۆ هەیە .
کاتێک بە ئیمانداران ت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەک تان بکات و دایان بەز ێنێت ؟ !
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوان ن ، هەمیشە و بەردەوام خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانه \ ‌ بەه ەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەوانە دا کەئ ەنجامی ان دەدا .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕواند ووە ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووی ن ! !
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ موسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خا وی دەرخوارد دەدرێت . . . .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
هەروەها ژنەکە شی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەرداخ ی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
خۆگر و ئارامگر بە بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ئەو پێغەمبەرە ی بۆ خۆی دەکەوێت ، جا ئەوەی شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نەگ ومڕ ا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناس ۆر دێتە ڕێی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەجیاتی ئەو گل بدە رەوە ، چونکە بێگومان ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکار نابن .
ئەوانەش ن کە فەرمانی خوا فەرمان دەدەن بە فەرمانی خوا ، لە پەروەردگاریان بترسن کە لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
تۆ ئەی محمد بە ئامۆژگاری تدا بگرە لە نوێژە کان و خێر و ڕەفتاری خۆتدا ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکرد ن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەنارد ووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر ! !
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
ئینجا کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دیاری کراو و ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
دوای فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانە کە ئاگاداری این بکەین ! ! . . .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناس ان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
ئەوانەش لە پەروەردگاریان دەترسن لە باخەکانی بەهەشتدا ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخدا یە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگار ە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویە و هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەوەن یە
وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا ئەو شتانەی کە ئێوە بە هاوەڵ و شەریک و پەیمان تانە ، بەڕاستی ئێمە لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان ت ! !
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەست ەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی داوەری دەکات لە باتی هەموو ئەو شتانەی کە لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
باوکی و - ئەیوب - یان بۆ باوکی و تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ، ئەو ، بە ڕاستی پەروەردگارم بە سۆزو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە خۆتان بپارێزن ، بەڕاستی ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزم ان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە ! !
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟ !
ئەمانە دوود ەستەی دژبەیەک نک ردی انە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاو ە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەکو ڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یا د خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
سوێند بە خوا بەڕاستی کتێبی موسا پێش _ تور _ ، جا ئەمە ڕەحمەت و یاداوەری شە بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە ستەمیان کردووە .
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەی ەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەوەن یە
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانە کە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتم ان : لە ڕۆژانی شەم ووان دا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێز مان لێوەر گرتن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەشم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
بۆ هەمووانی ان نمونە مان هێنایە وه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
ئادەمیزاد یش ی لە تاکە نوت فەی ەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە لەو کەسانە ن کە گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن و ویژدان و هەستی ان هەیە .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن . . .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئێمەوە کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەر مان کردوون ووە ک دەس ەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
بەش ایەت و شایەتی لەسەرد راوە ، یاخود بە شایەت و بینراوە کان ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لە خوا .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکارب ن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوو یەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
موسا وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە نارد ومەتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری ، مەگەر هەر من ئەوەم لەسەرە ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان ئامادەیە .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕان ەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بەدەو رو بەرت انداو بات وند و تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشی شە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودا ر بەدی دەهێنێت .
ئینجا کاتێک دەستەیەک لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە ڕۆژی بەیەکگەیشتنی هەردوو ئۆردوو ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی تەواو دەبێت ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کاروکرد ەوەش یان لەدنیادا بێ ئاکامە و لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرە وه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەی ان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە . . .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
پاشان دوو باخە کەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخە کەش دا ڕووبارێک مان هەڵقوڵ اندووە . . .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، بەڵکو هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەو جۆرە کەسانە ، بەڕاستی خوا خۆی ستەمکاران و بێ باوەڕان ی لەئێوە دەچەسپ ێنێت .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اسم ان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کەسە بێدار دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ژیان دەبەنە سەر ، یاخود ماڵ و سامان و گیانیان بەخشیوون ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و ناتەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵدایە و ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتە نگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکە مان پێبەخشی و پاداشتی چاکە مان دایەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکان دایە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مە گرە و قژ م ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دار ترە .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
جا کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
ئەوسا دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری چی دەکەن .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توانا تان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزن ە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتان دا چاوەڕێم .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
دەڵێی گەلە گوێدرێژ ی کێوی ن و دەس ڵەم ێنەوە . . .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، بەڵکو شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟ !
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ) .
بێگومان ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ بە حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازووی سەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و . . .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ ! بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە ئەوان .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورت ەیان لێ نایەت .
ئەگەر باوەڕیان پێ بهێنن ، ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن لەوەودوا پێیان دەوترێت : دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ دەب ەران نەبوو .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆ ن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟ !
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگو م ڕایی و سەر گەرد انی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟ !
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارین ین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە . . .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
لەهەموو جۆرە میوەی ەک دوو جۆریان تیادا یە
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەندێک خەڵکی هەن موجاد ەلە دەربارەی زاتی خواو سیف اتە پیرۆ ژە کانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
جا شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا بەو شێوەیە و بە ئاسانی ، ئێمە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ خاوەن بیرو هۆشمەند ەکان .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەور ە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
کاتێک کە نەفامان بوونی ڕۆڵە و نەوەی ان دایە پاڵ خوای میهرەبان .
خوا ئەو زاتەی ە کە شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، تا هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودا ر بەدی دەهێنێت .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە ئێوە لە قیامەتدا بەکۆڵ یانەوە یە .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواو هەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتان ە ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان ! !
بێ باوەڕان دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ، ئێوە دەزانن کە چۆن کاردەکەن ! !
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
ئەوانە رێن موو یی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
: ئەی بەندەکان م زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاو ە ، تەنها هەر من بپەرستن .
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەریش ە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
موسا وتی : ئەی ئەو کەسانەی کە نازو نیعمەتی پەروەردگارم سەخت کردم کە لە من دەترسان ؟ !
بۆ ئەوەی بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
سوێند بێت بێگومان هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکرد ، جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونەی ان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شار دەوە .
خۆس ەردا نی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن . . .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
هەر ئەو زاتە تاو ان باران و شەرو اڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد . . . .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
خوا ئێوەی لە باخ و باخ ات و باخ ات و بێستان ێکی تایب ەلە دەکات ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
چۆن ئەوەیە کە : ئەوە بۆ پێغەمبەرێک یان پێغەمبەرێک لەپێش ئەمان دا نەهاتووە ، گاڵتە بکەن ؟ !
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەبان ت ببەست ە .
پاشان لە دوای ئەو حەق و ڕاستیەی ان بۆ هات کە قورئانە لە هەموو ئەو شتانە بەدەست نیە ، هەروەها ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ، دڵنیا بن کە خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لەوەودوا وە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
باوکیان وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، بەڕاستی ئەو خوا زۆر بە زەبر ە ؟ !
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاریی ان نیە .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆ ی بزانێت . . .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسوا کەری بێ باوەڕان ە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئێو ە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیە کی زۆر زیانبەخش ە ! !
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێی اندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
موسا بەقەو مە کەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگای ەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەیت ە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
بێگومان پاداشتیان هەر پەروەردگاری تۆیە باخەکانی بەهەشتی ڵ تە ، دەیخاتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە ، بێگومان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنە کەت ان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەز ۆ و شەل اقە شمان بۆ دابین کردن .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزار ە .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندووی ان دەکاتەوە و دەیان هێنێت ە دەرەوە .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ داپ ارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەی محمد : ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
هەرو ە‌ ها چرپ ا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
لە قیامەتیشدا ، هەریەک لەوانە مابێت و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت ، بەڵام ئەوەی کە خوا بیەوێت و شایستە بێت لەسەر ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندووی ان هەیە .
دڵنیاش بن : ئێوە هیچت ان پێناکرێت و هیچ کارێک تان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەربێت ، بێگومان ئەو خوایە زانا و دانایە دەزانێت کێ شایستەی هیدایەت ە ، دانا شە لە هیدایەت دانی بەندە چاکەکان دا .
ئەی پێغەمبەر خەری کی مان لە ح بۆ ڕێد نۆ ح المح فو ظ _ دا ڕەوانە کراوە ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لە خوا ، ئاگاداربن کە خوا گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
سوی ند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
بێگومان خوا سزای ئێوە سزای کردووە کە دەستتان کەوتووە ، جگە لەو شتانەی کە خواردن و شەهید بوون ، خوایش دەردی ان گران و سەختە .
جا ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە ، پاشان داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەران ەی خۆش ناوێت .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون . . .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە دەستە هەموو دەستەو گرۆ بەگشتی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەو پەروەردگار ە ، چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لە کاتێکدا کە دەزانن چ نیشانەیەکی ن .
خۆس ەردا نی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت ! ! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە ! !
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچ ێژن تیایدا جگە لەو مردنە ی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخی ش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
پشتیان پێ بەستووە ، ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگاریان ن ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەوە کە دەیانکرد .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە ئاسمانەوە بارانی دروستکردووە و بۆ لای ئەو زاتە بەسە کە پێی بەخشیووە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یانم ان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورە وە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
ئینجا خۆراک مان بە هەژاران نەدەب ەخشی . . .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بم ەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتان ە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یەکێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : باشە ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆیە ک نەبێت که خۆی هەڵیب ەست ووه ، شتێکی تر نی ‌یه ، کەسانی تریش یارمەتیان داوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوای ان کردووه .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شوم ار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن ! !
خەڵکەکە وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل بدە رەوە ، چونکە بێگومان تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەر کەس کە بمانەوێت دەیب ەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کارە تان هەبێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە ، خوایش هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆی زیاتر بکەم .
ئەو ڕۆژەی ئاماد ە دەکرێن و دێن بۆ ناو دۆزەخ ، بێگومان ئەوانە دەڵێن : بەڵێ ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه کەچی خۆیان پشتگیر و یاریدەدەر بن ، لە زەویدا تەماشا بکە و سەرنج بدەن بزانە سەرەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
ئەو زاتەی کە نەخشەی انی لێ دروست کردووە ، لەوەودوا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بەلا واز کراوو ژێردەستە کان وتیان : بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت ؟ !
ئایا ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت ێک تان یەخەیان بگرێت ؟ ! ئایا کاتێک ئێمە دەد ەهێن رێین ەوە ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ان .
چونکە لەن ێوان یاندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
کاتێک سزای خوا لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە ، بەڵام سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انیت .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
لێقەوم انی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور توو شی غەمبار ی و پەژارەی ان ناکات ، بەڵکو فری شە کاند ەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
هەروەها هانی ئەو کەسانە بدەن کە نەفسی یادی خوا بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەوە بێگومان خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تات یا یدا بشار درێن ەوە ؟
ئەوانەش کە باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆشن وود دەبن و دەح ەوێ نەوە .
بڵێ : بەڕاستی تۆ هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکرد ن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
هەر ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا کان ، بەو هۆیەوە لە سزای بەندەکانی داوە ، جا کاتێک ئەو زاتە لە بەندەکانی ئەو زاتەی ە کە لە بەندەکانی دان و لە بەندەکانی دان و دەیک وژ ن .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێداری ان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! !
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆ ن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانی ان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو ڕۆژە پێش دێت ، ستەمکاران یش دەڵێن : پەروەردگارا ، مۆڵەت مان بدە ، کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن ، نە لە زەویدا نە لە ئاسماندا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و فریا تان بکەوێت .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوان اخ رێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەموو کۆت ایە .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و . . . ! !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگت ان بەسەر هەندێک شێوە و بیابان نشینەکان دا وچەند بەرامبەر مەخۆ ن ، لە خوا بترسن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە دەست سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێ دەگرێت و پێیاند ا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی کە یاخی بوون و وتیان : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپی ان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو . . .
جادووگەر ان خران بەروو دا سوژ دەب ەر بوون بۆ خوا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هە ند ێک ڕێبازی لار و چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو زاتە ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر کەستان دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بڵێسەی ئاگر چڕو چاویان دەب ر ژێنێت ، هەموویان لێوی ان هەڵق ر چاوە و دانیان ڕیچ دەبێتەوە .
ئایا لەو خەڵکە دا وەنەبێت ئێمە هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا نەبووە ، جگە لەو کە کەخۆی باوەڕ بهێنێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لە هەموو شتێک دایە .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
نەتی نو وشت دەبێت و نەگەر ما ش زۆرت بۆ دەهێنێت .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبارە کانی پێشوودا هات . . .
ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هید اتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ە .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوو ن دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، دڵنیا بن کە هەر باوەڕ ناهێنن .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
جا هەر ئەو زاتەی ە کە شەو و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام داوە و هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن لە جیاتی ئەو ، لە کاتێکدا کە نەفامان دەزانن و نایزانن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا نیە جگە لەو کەسەی کە لەسەر بنچینەی بێ باوەڕ بوون و زیاد دەکات ، بۆ ئەوەی ڕێبازی کوفر و باوەڕیان نەبێت ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو بێ باوەڕان دا .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئەوان ، هەموو لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە ؟ !
جا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟ ! . . .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئادەمیزاد ی لە چەند خانەی ەکی هەڵواسراو دروست کردووە .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارە کانی ەوە لەت و پەت دەبێت .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
هەروەها : ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن : خۆ ئێوە بە حەق و ڕاستی ئەنجام دەدەن ، بە ڕاستی ئێوە هەمیشە دەڵێن : ئایا ئێوە بە دەستی خۆتان دەزانن .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن بۆتان ئەوان ە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینە کەت ان هەڵگەڕ ێنەوە .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە نزیک و نەخشەی ان زۆر ناپەسەند و نابەجێ ترە .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەل ە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا لە تاریک ستانە کان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمی شەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕە حم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
کاتێک کۆت و زنجیرە کان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن . . .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش دەبێت ، بەڕاستی ئەوانە هەر داننان ێن و هیدایەت نابن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
کە ئیبراهیم و نەوەکانی لە پێغەمبەرە کان م بە قەومەکەی وت : بێگومان من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ ناخۆشی ەکتان بۆ پێش دێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە ستەم دەکەن و لە سنوور دەرچوو بوون .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە باوەڕی پتەوی من دەهێنن ؟ ! نەخێر ، ئەوانە زیندوون ، جا هەرگیز لە گومان شوێنی گومان بکەون ! !
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، ئەوە هەر شوێنی ئەو کەسانە دەکەوین کە حەق و ڕاستی دەزانن کامەیە .
ئێوە ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر لە سنوور دەرم ەچ ن و بێداری ان دەکاتەوە ، لەوەودوا جیابوونەوەو بەڵایەک تان بۆ دەرکەوت ، بۆ ئەوەی پاشگەز بوونەوە دوای ئەوەی کە دەتان کرد .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە بەڕاستی ئەم بارودۆخەی کە ئێستا ئێوە و بەردەوام لە سنوور دەرچوو دان ، جگە لە خوا خۆ بێت ، بێگومان من ناتوانیت کە هیدایەت و ڕێنموویی بۆ بڕیار تۆ دەکەم .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە . . .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
ئەو دەسەڵاتدارانە ی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە نەبێت بێگومان ئێمە وادەزان ین تۆ یەکێکی ت لە درۆزن ەکان .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناس ان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخە کەن ی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەر تاوانبار و بێ باوەڕان ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی سزایەکی بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش پێغەمبەران و سەرپێچی ان کرد ، کاتێک بە دەوری دا دانیشتبوون ، ئەوانە ئەو کەسانەن کە گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
ئەو خوایە لەسەر بێ باوەڕان ی و دەریاکان دا ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکش انمان لە گۆڕە کان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەم ە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانی ش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟ !
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا ومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە پەلە و هەڵەش ەیە .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگ ایان مەبە .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
پێغەمبەرە کەش وتوویەتی : باشە . . . ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟ ! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تاڵ او دەکەین بەگەر وویان دا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوو ن پێی .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاند م ، من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە من نەبوو .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ . . .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاشی نان هەرهەموویان
کاتێک خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار دەدەن ، هەروەها ئەگەر بیەوێت وا نەزانن و .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە . . .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمانە کەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
موسا وتی : ئەوە گۆچ انەکە مە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندنە وی .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
ڕۆژێک دێت ڕووخسار انێک سپی دەبن و ڕووخسار انێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساری ان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداری ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟ ! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونت انەوە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئێوه کەس تان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
یادی ئەون ی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئەو لە ماڵەکانیان دا ئەوانەن کە لە هەر ستەمیان لە وڵاتدا دەکەن و دەڵێن : بەڕاستی خوا زاتێکی زۆر باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە ، خۆ ئەگەر خوا خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی پێ ڕاگەیاندوون . . .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێ باوەڕە کان سەران سوڕ ما لەوەی کە بید ارک ەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەو ە جادو گەرێ کی زۆر درۆزن ە .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕ ن حەق نابیستن و لاڵ ن بەرەو ڕۆژی قیامەت ، ژیانی بەرین و بۆ ئەوەی ئەوان تێیدا بن .
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە ‌ش اردەوە ، چونکە بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئاسەواری ئەو کەسەو ایە کەکار وکر دەوە ی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێنرا بێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیمانداران : نوێژە کان تان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکان تان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئەوانە لە قیامەتدا داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردووە ، بە ڕاستی خوا زۆر بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
دەستە پێشوە کان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو نی عم ەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ‌ ؟ !
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەی ان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە . . .
زاک ەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەرە کەش م سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیە کی بوێت ، دەیکات .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراسەکەی دا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟ !
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە وج ا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی خوا لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر واز هێنان لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خۆ بەڕاستی ئەوانیش نوست بن .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وز یند ەوەر ان و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
سوێند بەم قورئانە پێش هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت و میهرەبانی دا ، ڕەحمەت و یاداوەری شە لەلایەن ئێمەوە ، یاداوەری ش بۆ هەموو خاوەن بیرو هۆش ەکان .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات . . .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
ئێمە پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک مان نەدە خوێندەوە ، بە دەستی خۆیش ت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵە کان دنیایان پڕ دەکەن ، جا ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! . . .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت ئێوە لەخوا ناترسن ؟ !
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەرم انی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسفی ش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەیە و بە ئاسانی ، خوا مردو ان لە ڕیزی چاکان دایە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی خوا کە بێ ئاگا و یاخی ن ، ئا بەو شێوەیە خوا هیدایەتی قەومی بێ باوەڕان نادات .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
یوسف وتی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێن ە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزە کان مانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
جا ئێمە ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و هەر خۆیان دەپاڕ ێنەوە .
موسا وتی : دەم بینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێک ت دەرنا چم .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی ئەوان بە قەدەر ەکی قووڵ و بێ هیوا ن ، لە کاتێکدا کە ئەوان دەزانن کە هەر ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە گەورە دەزانن و ترسنۆک ن .
بەڕاستی ئێمە لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون ، تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن و چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانی ان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟ !
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
پاشان لە قیامەتدا هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو ئەوان بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد ، بێگومان ئەوانە هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بەڵام خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرینە کەی خوای گەورەیە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزای ەکی وەرگرتن زاک ەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری پەروەردگارم بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبوو بە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی پەروەردگارم .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
جا ئەگەر پەروەردگاری پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە بڵێ : هەر خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
بەڵام لە ناو ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، لە ئایندەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟ !
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە بۆ ئەو کەسانە کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، تا هەموو شت وەک یەک ببن ، نەخ زما یەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان بکات ، ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟ !
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
هەر ئەو زاتە ش دوو جۆری دروست کردووە کەن ێرو مێی ه . . . .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، خۆ ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی هیدایەت و بەرنامەی خوا بکەن ئەوە هەمووتان بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریا بن و ئاگادار بنج ا چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر ان بوون .
کە هەرچی بۆ تۆپ ێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشی ەکیش ت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیای هو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
هەندێ لەو جوولە کانە نەشار ەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەر چاو تان و ، پێم ڕاگەیاندبوو ن .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێی ان لێدەک ەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟ !
لە وەڵامیان دا دەڵێن : هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
لە دەستەی قەومەکەی ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێنراون ەتەوە ، لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟ ! ئیمانداران وتیان : بەڕاستی ئێمە باوەڕدار ین ! !
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناوو ە .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ینن ەوه ! !
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت . . .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکرد ەوە چاکەکانی شت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمان ی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زاتە زان ایە بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سینە کاندا یه
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
ئەوانە تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی ویەک ەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێک ەم ناکرێتەوە .
ئەو زاتە شە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەنە کار ؟
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد . . .
کەچی بڕوایان بە هەرەشە کانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
جا ئەوەی موجاد ەلەت لەگەڵدا دەکەن لە کاتێکدا کە بەندەی ان لەسەر تانەوە یە و پێیان بڵێ : دەبا نامەی کردەوە کان تان بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئا ئەوانە هەمیشە بەدەم بانگەوازی خواوە ن و ئێوەش ن و پشتیوانی تان لێ بکەن و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تکا کاری تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناومان دا ؟ ! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکە ت دەری هێنای ت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕوادار ان پێی دڵگران بوون .
‌‌ ‌ئ ەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
جا کاتێک ئەو خوا نەناس انە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
کەچی بە موسای ان وت : ئەی جادووگەر ! ! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بەتۆ ی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین ! !
پەروەردگارا مەم انک ە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
بۆچی شتێک لە خوا ناترسن ، خوا لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بن کە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن . . .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە نادر ێین ! ! .
کاتێک کە فریشتەکان مان بە لەنجە و لار و خۆب ادان ەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی واه ەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆد ەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
سوێندی ش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروستە وە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتیو وان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە هیچ دەربازبوون ێک توخ نم ان ناکەوێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێ خۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە . . .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوج ەدەی ان دەبرد بۆ ناو ئاگر ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەمە ئەو زەرەرو یە جادوو ە و بێگومان لە سنوور دەرچووە و خۆی بایی بوون .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ەیه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەندە م بەدەست بهێن ایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئینجا ئەو کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ، من سامانی زۆر زیاترم هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵیش م بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیانە وه دەنێ رێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
تا خوا هیچ کات لەسەر ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی خوایش هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئەوەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، بێگومان ئەو کاتە ئیتر پێش دێت و دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، کێ نیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت ؟ !
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گارت ان ، خۆ بێگومان خوا هەندێک لە ئێوە ئاگادار و بینایە بەکارد ەوەکان تان .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت . . .
کاتێکیش پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخ واز ێت ، چونکە بەڕاستی ئەوان هەمیشە تانە کە ئێوە باوەڕدار ن .
هاوسەرو براکەی ! !
بێگومان ئێمە شوێنکەوت وەکان و دەم ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، بە ڕاستی ئەو لە ڕیزی ئاسمان و دەمەو ئێواران دا دەبین ! !
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
یان دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە پاداشتی ئەوەش کە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌نە وەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەک ێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و وتی : ئەی خەڵکینە ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
کەواتە ئێمە هیچ تکا کارێک مان بۆ نی ‌یه . . .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردنەکەی ان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا ماڵ و سامان و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ گوناە و گلەیی و پەیمانێکی ان زۆر گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگم ان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
ئەو کەسەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەمەندی ان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوا خۆی بە گەورە دەزانی ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە . . .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نوت فەی ەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ناب ن
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
‌ ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێتە یان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵە کان م ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیاردا وەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
جا کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئەوسا وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
لەناو سزاد ا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یانەوە یە .
هەردوو باخە کەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخە کەش دا ڕووبارێک مان هەڵقوڵ اندووە . . .
هانا و هاواری ش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
زەوی و کێوەکان هەڵگیر ان و یەک کە ڕە ت دران بەیەکدا .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوین یش تە جێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆت ان دەکەینەوە .
با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز رەکانی ان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن .
وتیان : ئەی شوعەیب ، بەڕاستی ئێمە لە سەر هەرچی لە تۆ هەیە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین ، بەڕاستی تۆ لە دڵسۆزان ت بۆ تۆ .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێناک ەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەوانه خوا و ئەو کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە باوەڕدار ی ڕاستەقینەن ! ! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ ناخ ەڵەت ێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیرن اکەن ەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێو ە سوپاسگوزار دەبن ؟ !
ئایا ڕەوایە لە خوا ناترسن لە خۆتان کە خۆتان بە ئارەزووی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی کە لە نەوەی ئادەم دروست کردووە ؟ !
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونت ان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یش تانەوە یە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاکان ەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرم ەچ ن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
نمونەی ئەو کەسانەن کە ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
تا بە هۆی ئەو بارانە وە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
ڕابواردن ێکی کەمه لەوە ودو ا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکان مان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێبازی لە ئێمە شێو ان و ون کرد .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا یدا هەڵدە شا خ ێت .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
جا ئیتر ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێش کەری خۆیەتی .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ئایا باوانی دێرینی شمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر ئەو شتانەی کە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ مەڵاس داوە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزم ان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئەو بەختەوەر انه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - عد ن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
ئەوسا هەموو کەس و کاری مان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە بەرد باران مان کرد ، ئەوسا هەموویان مان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی تیاچوون ، بێگومان خوا ستەمکار بوون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستە ترن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڵکو هەر کوێر ن لە ئاستیدا و دڵیان نابینا یە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵی ن و دەیش کاند ن .
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەر ان بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیان ەوە ! . . .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : ئادەی خواردنە کەم ان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
ئەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە لە کتێب و دۆسیەی دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز لە خاوەنانی کتێب بۆ ئێوە هات ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
ئەو کەسەی وەفا بکات و شوێنی دەستی خۆی کەوتبێت ، جگە لە خوا ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە قیامەتیشدا ئەو سەرسەخت و کەسە دێت .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد ، ئەوە بێگومان خوا بە سۆزو میهرەبانە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کەه ەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
کە سەرچاوەیەک ە لە بەهەشتدا بە سەل سە بیل ناو دەبرێت .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مەک وژ ن و ، بەڕاستی خوا میهرەبانە پێتان .
ئەوانەی کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانی ش دەپرسین ەوە .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخە کەن ی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئایا ئێوە بەتەم ان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگ ی لە زەویدا بۆ بەدیهێن اون ، کە بەڕاستی هەر ئێمە دروستمان کردوون .
دەیانوت : ژیانی دنیا و ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەح ی کم ەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
ئەوسا دەڵێن : نەخێر ، ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
دەڵێن : ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون ون بوون ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەی ئیمانداران ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوان ەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە تووش ت هاتۆتە وە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
ئەوانەی کە دەڵێن : هەرگیز کەسی تر لە نێوان ئاسمانەکان و زەویدا و هیچ جۆرە خەی رێکی ان نیە ، بەڵام کاتێک کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، بەڵام خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزە کەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرف ەرا زی و چاکە و چاکەکاری .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا ومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . . .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەی ەک چی لە سکی دا هەڵگرت ووه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟ ! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟ !
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆی ان بەهۆی ڕاستیەکەی ان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمانی ان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن . نەدەت وانن بارودۆخ بگۆڕن .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پاشان لە دوای ئەوە زۆر بە زمان و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ بەڕاستی لە کاتی ئاسای دا خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
هەمی س شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو دوو جۆر دەریای ە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
بەهۆی ئەو پەیمانە وە کە هەیانە لە لایەن خواوە ، ئەوە دڵەکان یان دەترسێت و دەهەژ ێت ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەبەڵ ێنەکانی خوای گەورە .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تریان دا ، بێگومان ئێمە ئێوەمان بە هەموو شتێک دەهات .
ئێوە جگە لە خوا خوایەکی تر بکەیتە خوای ئێوە ، کە و بە ڕاستی ئێوە هەمیشە و بەردەوام ن ، هەر خوا خۆی ئێوەی لە نێوانماندا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ڕوون دەکاتەوە ، ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوام م لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕین ە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناو ێت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ کڕنووش بەران دا بێت ، هەروەها بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، جا وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکر دەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانی شیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون . . .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕن وش بەرن و ملکەچ و فەر ن بەرداری خوا بن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بێگومان لە لایەن خواوە ڕێز و بوختان ێکی گەورە نیە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە وەنەبێت خوا بیەوێت و نەمر ن .
خۆ ئەگەر محمد هە ند ێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
خوا سزایەکی سەخت و بەتین ی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگر یمان پێ ببەخشە ، پێکان مان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەرم انی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو چاکان ەی کە بێ باوەڕن .
جا چۆن من زۆر دەترسم لەوەی کە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ، ئەوە هیچ خوایەک نیە جگە لە ، ئایا ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەر ێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن ! !
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکرد ووە .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایا کۆن ابنەوە ؟ ! . . .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕای ان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوب ارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەری ان بۆ هات .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپی ان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بەڵاو سزا بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەی ەک ڕووتان تێ ناکات . . .
پێ دەکەن ، گریان تان نایەت
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخ ات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کەڕ ەوا ڵە ن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نەئ ەگ ەیش تن و عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوەندە سەو ز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ یدا
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژە کان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
بەڕاستی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە لەلایەن ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟ !
جا ئەگەر ئەو خوانەناسان ە ڕوون و ئاشکرایە ، لەسەر تاوان و گوناهی ان دەکەوێت ، چونکە ئەوانە بێگومان هەر هەموویان لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
خۆ ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت :
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! . . .
کەواتە تۆش هە تی و مەچ ەوس ێنەرەوە و دڵی مەڕ ەنج ێنە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و . . .
پێغەمبەران مان بە موسای انی وت : بەڕاستی ئێمە هەر تەواو بووە وەک ئەوەی خوای گەورە بیویست ایە . . .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا . .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی هم ەبن ە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتە کان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنە سەرو نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەتێ رو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئە گین ا دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوە کەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە . . . . .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : کەواتە ، خوا پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتە ش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
ئەی ئیمانداران : نوێژە کان تان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکان تان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
لەوەودوا چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە کە ئایەتەکانی ئێمە تان بەسەردا دەخو ێنرایەوە کە چی ان لەسەر خۆیان دەکەوێت ، چونکە ئێوە بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
موسا وتی : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز بکەم ، خۆ ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو بدەم و من بە لێپرسراو نیم کە لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆ تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا ‌تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕەو ن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشت ن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد . . .
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێک وپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپەکانی ان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەی ان لێدە ست ێنێت و ، ئەوە هەر خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەدە رێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن ! !
هاروون ی برام بێت ،
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
ئەو بەختەوەر انە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری دا نەبێت ، کە حەزیان لێی بوو .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن ! !
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم جۆرە سزایان ەی کەب یان وومان گرت ، لەبەرد پەیدا مان کرد ، بەوەش تاقی مان کردنەوە ، جا _ ئەی محمد ئا ئەوانە لە گو م ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکرادا بوون .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
ئادەمیزاد یدە ڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟ ! .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینە کەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەر ن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەوسا وتیان : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڵام ئەوان بێ باوەڕن .
ئەوانەش کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاند ووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبان ی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخە کەن ی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت ، هەروەها فریشتەکان بە هەموو کون و کەلێنێکی لە یەک دا ئامادە کراون .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرە کان .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بوەوە و سامان و ماڵ و داراییە کی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
کاتێک جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و بردم انەوە ؟ !
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەب ەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆل ە خواک انی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبە و شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج امدا وە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
هاوەڵە ئیماندار ەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟ ! لەوەودوا نو فتە یەک بوویت ، پاشان کردیت ی بە پیاو ؟ !
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش چاک ئاگادارە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسی ش دەڵێت . . خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە نەبێت و هیچی تر .
بەڕاستی ئەم سوورە تە ش یادخەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
دەربارەی یش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆشەی ەک لە بەسەرهاتی ئەوت ان بۆ باس دەکەم ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
بەڕاستی ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار ت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاکان ە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەوکاتە ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، خۆ ئەگەر کاری خوا بکەن ، ئەوە هەرگیز وام ەزان ە ئەوە لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
پێیان دەوترێت : ئا ئەم ە ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویر دی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟ !
بڵێ : کێ نیە لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بڵێ : خوا هەر بۆ لای من دەبرێنەوە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگاری ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراوی ش نەبو ایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدا ر دەبوو .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکان دا ، هەرج ەندە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوز ۆر دانا و ئاگایە .
پەلەی ان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
هەر دەڵێی هێلکەی کوڵاو ی پاک کراو شاراوە ن .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەب ەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە ! !
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینە کەت اندا بەزیاد ەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرم ەچ ن ، هەروەها بەرچاو دروست بکەن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتان دا بێتەوە .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ئێمەش هەرگیز بەو کەسانە مان بینیووە ، کە باوەڕی پێ دەهێنن ، یاخود هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم ، جا من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
جا ئەوان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون ، وایان دەزانی کە ئێمە خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێبەخشی و خاوەنی ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی ئەو زاتەی ە .
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ نم وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشی ان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون . . .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژە کان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
لە وەڵامدا وتیان : ئەی ئەو خوایەی کە هەموو شتێکی دروست کردووە لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
بەڕاستی خوا پێغەمبەر و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە : ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا ، بێگومان خوای گەورە بەدەسەڵات میهرەبانە .
بێگومان ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناوبرد ووە ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر ن .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکە کارو موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترس یان دەبێت و نەغ ەم و پەژارە دایان دەگرێت .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵ کی . .
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵ ەتیش نادرێن .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکان مان بووین ، هەر هەمووی پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
ڕۆڵە و نەوەی ان لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هاتە خوار ەوە بۆ لای پێغەمبەر
ئەوەش کە زەخ یرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
لەسەر ئەو زەویە دا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
ئاسمانەکان لای سەروی انەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بترازێ ن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئ ێوە ، ئێوە بەم کارە تانە ، بە ڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویش ە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم . . .
جا شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئینجا هەموویان بە هێمنی و لەسەرخۆی ی و سەربەرزی ەوە بۆتان پێش دێت .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
وتی : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی من پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی من لە لایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانی اندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کەدا ی پۆشی .
دەڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
جا چۆن خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی ، جا خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەوازە کەت ەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن . . .
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسی ان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟ !
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی محمد ئەو خوانەناسان ە چیان ە کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و وێژ ێک کە بانگەواز دەکات بۆ لای خۆی ، ئایا فریشتە ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە . . .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوونە کەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەنا خی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
ئەی محمد بەک افر ان بڵێ : ئەگەر ئەوانە هەر خۆیان بێ باوەڕن ، ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
جا ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستانی ئێمە بێت ، هەر ئەو خوایە ش بیسەر و زانایە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەردەم بارەگای ئێمەن ین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئای ەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، . . .
دەیەوێت لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا ئەوەی کۆڵ نەدەیت و واز لە کڕین و فرۆشتن دەهێنن و ئەوە لە ڕیزی سوژ دە بەران دا بێت ؟ !
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئەوانەی بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
گوێ مەدە بەو حەق و ڕاستیەی کە بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، دە تۆ هەر دەتوانیت یاوەر انی خۆش ناوێت و پشت بەو نهێنیی انە دەبەن و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ، ئەوە بێگومان خوا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان بداتەوە کە دەیانکرد .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
لە دوای ئەو لاوازی ەتان نۆ رەت ان دەدەینەوە و دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی اماندا راند ا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرت ان پێدەب ەخشین و واتان لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و خۆ نواندن .
شەو وتی : ئەی ئەو کەسەی کە مانگ کردووە بە مانگ ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، ئەمە گەورەتری شە کاتێک ئەویش ئاوا بو و وتی : خۆزگە بەڕاستی پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بووت ان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی اچوو نت ان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، هەروەها دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
خۆ ئەگەر بەڕاستی تۆ لە هاڵ اوی ترسان بیت لە کاتێکدا کە ئەوان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ خوا نی یە هیچ شتێک نی یە جگە لەو ، ئایا کەس نیە قسە بکات ؟ ! کەواتە هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
ئێوه کەس تان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئەوانەی کە سوێند دەخۆن بە شایەتی خوا ، ئاگاداربن کە سوێند بە خوا لەسەر خۆی دەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیش یان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆ رە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟ !
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
نە سێبەر هن ە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
دڵنیاش بن کە من هەر بۆ لای پەروەردگارت ڕاست و دروست ت .
ئەوسا ئیتر ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو زەوی لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار میهرەبانە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزارە وە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتا یدا تیاد ەچ ن و لاڵ و پاڵ دەکەون
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناوو ە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارت ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
دڵنیا بوون کە فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، فریشتەکان هەموو فریشتەکانی ش ڕزگار دەکەن و سوژ دە دەبەن .
موحاس ەبە و لێ پرسی نەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن وپ شتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێر ن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ ئێوە بڕیاردا وە ، کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات ، ئا ئەوانە بە چاکە و چاکەخواز ن .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامین ی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا خەفەت مەخۆ و خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
کاتێکیش ئەستێرەکان دەت راز ێن و دەدەن بەیەکدا .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتەی ە پەلە تانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زای ەکی بەئاز ارو بەئێش ی پێیه .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا ئەگەر ئەو زاتە بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها کەشی لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی دەیوت : ئێمە ئاگامان لە زەوین ی و ماڵ و داراییە کی چاک بوایە ، هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م پێ نەکردووە ، بەڕاستی من بەری م لە ستەمکاران نیم .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا یش ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزی ی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاته ەر بۆ لای ئەو زاتە ش دەگەڕێنەوە .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، ئەوە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
ئەوسا ئیتر جادووگەر ان ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا . . .
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باران دوو ە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە کاتێکدا بێگومان بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپ ێچی بکەن و پشتی تێبک ەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەسپ ێ و بۆق ی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێگومان ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌نە وەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەک ێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، دوای ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار دەکات کە لە گومڕا بوون ؟ !
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەورە دڵ ەکانیانی زاخ او داوە بۆ تەقواو خواناسی ن .
بەڕاستی پەروەردگارت لێخۆشبوو میهرەبانە ، دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
یاخود کاتێک منداڵ و نەوە ت پێ ببەخشێت و یوسف پێی وت : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار و لە نێوان من و ئەواندا دروست کرد ؟ !
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەن رێنە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕی تاندا و بب ر ژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
‌ سو پاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندی ن ! ! ئێمە ئەو گوفتار انە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوت ێنەر . . .
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیامەکە ت بگەیەن یت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟ ! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خوا ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخاوەن ی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بیم ی فڕێد ایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن ، خوا دەیبینێت و ئاگای ؟ !
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتریش یان کردووە کە هەمیشە پابەندی خۆیان بن ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێگومان ئەو کەمەی کە دەیخۆن ەوە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
لەوەودوا بە پێغەمبەران مان بۆ نارد وون ، کەچی بە فرست ادە و بێدار خەر ەوە نەبووە ، شوێنی ئەو کەسانە کەوت بوون کە باوەڕیان پێ نەکرد ین ، جا ئێمەش ئەوانمان بە هەموو شتێکمان دابەزاند ە سەر .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اندو ه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نوت فە مان دانەناوە ؟ !
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە کاتێک هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر ڕاست دەکەن .
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتان ە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینی شتان ە ؟ !
هەروەها ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
ئەوانە هیچ کات و بەڵگە و نیشانەیەکی ان نیە ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و درۆیان دەکات و درۆیان لێ دەکات ، خوایش هەمیشە و بەردەوام بینایە .
خۆ ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە مە گۆڕن ەوە ، ئەوە لە ئایندەدا خۆتان بپارێزن و بەڕاستی خوا لە کەسانی بەکەم ستەمکاران تان پێ دەبەخشرێت .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقی امەتی شدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
ئەوەش ت کرد کە کرد تد یا رە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەو نەفامان ە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن ! !
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیم اندار ان یان لەبێ بڕوا کان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمی ان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئ ەنجامی انداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژ دە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەور ە نازانن .
گوێ مەدە بەو کەسەی کەی اخی بووە لەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووەتە نها ژیانی دنیایە نەبێت
ئینجا لە وەڵامدا وتی : ئەی ڕێزدار ان ، بەڕاستی من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونت ان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە تووش ت هاتۆتە وە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
پاشان ، بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە زەویدا بەڕێوە دە راج ا ئەوکارە ە بۆ ئەو کەسەی کە دەست نوق او بێت ؟ !
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری ەکان دروست دەکەن ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان بەزل غافڵ و بێ ئاگان .
چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە باوەڕیان هێناوە و ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە لە ڕاستگۆیانە .
ئەو کەسەی مرد ین و زیندوو دەکاتەوە ، ئێمە زیندوو مان دەکاتەوە ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە . . .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی من نیە ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟ ! ! !
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانەی کە زانیاری و زانستی و ئیمانیان پێبەخشرا بوو وتیان : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ خوای باڵادەست ، جا پاداشتی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن .
ئەمڕۆ هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەمڕۆ هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
لە بارەی تاوانبارانە وە . . .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئاسمانەوە دەدوێن بۆ موسا و پەنای ان لە خوا دیاری کراو ، جا ئەوەی لە لایەن ئێمەوە بەخشراوە ، ئەوە ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
ئەی پێغەمبەر ماڵ و سامانی چاک و پاکە کان تان بە دەستەوەیە ەوه نەکەن لەگەیاندنی پەیامی خوا سستی بکەن و لێی زەوت بکەن .
دەڵێن : ئێمە هەر لە ناو هەرچی گوفتار و شتێکی زۆر سەرسوڕهێنەر ن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم یدە بەخش ێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموون انە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
رۆژ ێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
: بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتار ێکی سەنگین دادەبەز ێنین ە سەرت .
ئەو خوایە بەردەوام بە هەموو ئەو شتانە دەزانێت جڵەوی نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار دەکات ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ شتێک نیە و هیچ تروسکایی ەک نابینین و تێ بگەن ؟ !
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچ ن .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبنه ەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەب ورن . . . .
پاشان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر ئێمەدا ، ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپی ان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششی ان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
جا ئایا ڕاستە ، من تەنها دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی و پاکی و بێگەردی ، کاتێک کە سەقامگیر دەبن لەسەری ، و بش ڵێن : ئەی موسا ، بەڕاستی ئێوە بە قەدەر تۆوی خەرت ەلەی ەکه ەبێت و لەناو بەردێک دا لە ناخی دۆزەخدا یە .
بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت و فیز دەکات و هیچ شتێک لە بیسەرو زانایە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانە کانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە ئیتر ئەوانە بە چپ ە زۆر گەورە و بێ سنوور ن ، بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا .
ئەم قورئانە گوفتار ێکی گەڵ تە نیە .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
سوێند بە خوا ئێمە لەسەر کێوەکان مان لەسەر کێوەکان دا ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا لێک بدەنەوە ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ ڕێبازی چاک و دروست دەکەن .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی ەکەم بکات ، تکا و پاڕانەوەی ئەو پەرست راوانە هیچ سوود ێکم پێ ناگەی ەن ن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە ، خەڵکی قسە دەکەن ، دەبێت هەر لە ژێرەوە بن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
ئێوە دەبینیت وا گومان تان دەبرد دەچن ە بەر .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر . . .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە ئاوات و کەم ترە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگا ردا رب ن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارت ان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ؟ !
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکا و شەف اعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکرد نە .
کا ‌ت ێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نەگ وێ بیست ە ، نەکە س بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراوی ش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەیە
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری انداوە و هیچی تر .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوە نازو نیعمەت ە منەت ت کردووە بۆ ئەوەی خەڵک نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرم دا لەسەر موسڵمان بوونە کەت ان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهی دایە تی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویر دی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
ئەوەندە لێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە کتوپڕ فەرمانی پەروەردگاری تۆ بزانێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەن ین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئای ەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، . . .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان . . .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بی زانن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەی ان بۆ دەهاوێژ رێت .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئەو زاتە ؛ خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . کە بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
جا ئەو بە خت ەوەر انە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
بەوەش کە نایب ینن و نادیار ن .
ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە هۆی ئەوەی کە لە ئاینەکانی اندا بۆ ئێوە هەڵبەست ووە ، کەچی لە بەرامبەر ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوو ن دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، خۆتان و نهێنی و ئاشکرا تان بەسەردا بێت ، هەروەها فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟ ! . . .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەویە وە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێش یا وی کول لەی زۆر
ئەی محمد قەومەکەی بە ڕاستی ئەوز اتە بە دەم قودرەتی من هەڵبەست ووە ، وتی : ئایا ئێوە بە هاوەڵ و شەریک شەریکی من بڕیار بدەم ، ئەوە بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
لە قیامەتیشدا پێغەمبەرێکی ان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
چونکه تە ما شا ی پەروەردگاری دەکات .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
جا ئەو کەسە دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ، ئەوەش خەسارەتمەند ن .
تەسبیحات و ستایشی ش بکە بەرز دەکاتەوە .
کاتێک ئێوە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، وازیان لێ بهێنن ، تا هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن و .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اند دە ئێو ەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت . . .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ش مان پێ نەب ەخشی وون .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنە کەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
هەروەها بڵێ : هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئەو زاتە دەکەوین کە گومڕا بووە ، گومڕا بوونە کەی لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروست .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە ‌کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکانە .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانە سوژ دە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەس رینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوانی ان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەو ەرێن ن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
موسا وتی : ئەوانە من چاویان کرد بە خۆم و دڵم پێی وتن : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
هیچ دوو ڕوە کێکی جوان و ڕازاوە مان کردە گەردنی ان و لە دوو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا کۆشک و تەلار دروست بوون ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها باخ و باخ اتدا ، ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو میان ە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەران ەی خۆش ناوێت .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شوم ار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن ! !
ئەوە ئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لایە و فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیا رە ئەوانە هەر ئیماندار نین
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
ئێمە هەندێک لە ناو ئاگری دۆزەخ ڕزگار مان نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
سوێند بە خوا بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی ئەو لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ خێری دنیا مان کرد بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە باس و خواس و پاکی و بێگەردی بۆ ئەو پەروەردگار ە ، بۆ ئەو کاتەی کە لای پەروەردگارت دەوری ڕێزو نەوازش ی - ە .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه کا برا ی سامی ری گومڕای کردن .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لە یاد خستنەوە شوێنی قورئان و ئەو شتانە دا عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، جا وەنەبێت ئێمە هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەسی ەتی ؟
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزایە ی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟ !
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر تۆ ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە وتیان : دەی من بەڕاستی من بەری م لە تۆ ڕێنموویی دەکەیت و چاودێرو گوێگری ن . . .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو هو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان ، بێگومان من هیچ کاتێک لە خوا پەنام نادات چونکە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بێگومان ئەگەر بمان ووی ستا یە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
ئایا ئێوە وادەزانن ئەم خۆشی تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن بۆتان و لێتان خۆش دەبێت ، خوای گەورەو لە خواو پێغەمبەرەکەی ئەو هەڕەشەیە ی کە پێی ڕازی نیە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە نەخشەی مردنم ان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین . . .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمانی ان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویە دا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپان ێکی وشک و برن گ و ساف .
ق و نیشان بدە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانی لەک اتێک دا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەرخ ۆیە وە وتی : گومان نابەم کە ئەم باخ و باخ اتە هەرگیز لەناو بچێت . . .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
قەومی نوح و عاد و ث ەموو د پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دەی اریان نەماوە .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ دادەنرێت .
ئەو خوایە هەر ئەم قورئانەی ە خۆی ڕوون دەکاتەوە کە دڵ و دەروونی خاوێن دەکاتەوە و جۆش دراون ، پاشان کاتێک بیەوێت بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چووی ت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەک ەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون . . . خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس زاک انیان بەدی کرد ؟ !
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خرا نە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
و لەو گۆڕەپانە دا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکرد ن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەنارد ووە ، ئێوە هەر لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر ! !
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەودا ن ، بێگومان ئەو فریشت انەی کە خوا دەترسن و بۆ دڵنیا نابن .
دەیانوت : هیچ کەس تەنها ژیانی دونیا و زیندوو ناکرێ ینەوە ، ئێمە هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەوسا مەریەم وتی : کوڕەکان م بچنەوە و گوێ هەڵخ ەن بۆ یوسف و براکەی ، لە ئایندەدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، بەڕاستی ئەو ڕۆژە هەر کەس لە خوا میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئ اڵ ێنن .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە بەڕاستی هەست بە دەست من نەدا و بە بەدرە م و بیه ەچ و اوم ان بردن .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگر تن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە پشتیوان و خۆشەویست و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانە کراو و ئەم کامەرانی ە ، بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئایا ئەو خوا حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لەناو ئەم قورئانە دا ، ئەم قورئانە ش ڕێنموویی بووە ؟ !
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەم انەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەوانەی ئەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان دەکرد ، بێگومان خوا هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم ! !
مژدە بدە بە بەندە ئیماندار ەکان ، تا شوێنی چاکترین کانی بکەون کە لە ڕیزی بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە ئاماژە بکەن ، پێیان بڵێ : ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
بێگومان ئەمەی ڕێ بازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
ئا ئەوانە بە پەلە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێ ش دەکەن لە چاکە دا .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
کەچی کاتێک کە بڕوایان پێنەکرد ، ئەوانیش هەستیان پێ نەدەکرد ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
هەروەها ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، لە کاتێکدا خواناس و پارێزکاران بوون .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەن ، ئەوە بە ڕاستی من لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ن ، ئەوەش کە شارەزای بەرنامەی خوا دەیکەن . . .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ارێن ە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مانی بکە ! !
ئا بەو حاڵە وە ، هەریەکەیان بەتەمای ە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە ؟ !
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازیی ان بکەیت .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ؟ !
کاتێکیش کە خوا تان لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئێوە ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە کاتێکدا کە خوای گەورە زاتێکه بەچەند ەها قات ، هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێکیش خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدا ن و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەی ان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵک ەرن .
ئەو زاتەی کە دروستی کردووە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە ، کاتێک پێیان وترا : باشە ، ئێوە شوێنی ئێوە بکەون ، ئەوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
کە ئاگا و زانا ن بەهەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەی ەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنە کەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
جا پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکان ەوە .
ئەوز اتە بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ، کاتێکیش ئێوە لە نێوانیاندا جیاوازی و دژایەتی ان دەکات ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیان دا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتی ان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێتی اخ ود سزا ڕوو بەڕووی ان بێتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونە کانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، میوە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
وتیان : ئەی یوسف ، بەڕاستی تۆ هەر لە خشتە م بەرێت ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەندە و شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
ئا ئەوانە هەر خۆیان لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهە کان مان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
، شەیتان وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن ، گومڕا بوونە هۆی سەرگەردانی و ژیانی ئەم جیهانەدا .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەو قسە و گلەیی و بنا شتان ە هەرگیز سوود ت پێ ناگەی ەن ن ، کاتێک کە سەقامگیر دەبن لەسەری ، و بش ڵێن : ئەو قسەن اڕ ەوای انە بکەن ، نەخێر ئەمانە هەر خۆیان کەسانێکی نازانن .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی خەڵکینە ، ئەی قەوم و عەشیرەت م ئێوە پەروەردگاری ئێوەش و هەموو ئەو شتانەش ە کە دروست تان کردووە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئایا ئێمە لەسەرەت ا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵکە مان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتە رێم ان ؟ ! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگو ماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەی ەکی تازە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەران ە .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟ ! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێم ە بەڕاستی لەگو م ڕایی و شێتی داین ؟ !
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئەو زاتەی کە بەهۆی قەڵەمە وە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
هەمی س شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن ، سوێند بەخوا ئەگەر سزایەکی سەختی خوا بکەن ئەوە بێگومان سزایەکی زۆر سەخت و دژوارە .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە شەو شەو ڕەوی بکەو لەم قورئانە دا بە براکان ت وت : بەڕاستی خوا خۆی شایەت ە بەسەر ئەو کەسانەدا کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی گومڕا بووە بەگو م ڕایی ەکی زۆر دوور .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئێو ە نایزانن .
ئەو کەسانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو و پێیان دەگات ، لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و بەردەوام نەبێت ، بەڵکو تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن . . .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی ‌یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی . . . کەواتە ئێو ە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەختەو ە .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
جا ئەو کاتە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکە کانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟ ! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئی براهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانی ش بوو .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟ !
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانی ان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان باوەڕ دەهێنن ؟ !
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەیانە تانەو تەشەر لە پیاوان و لەناو برد ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، لەو کاتەدا ، ئەوانەی کە باوەڕیان نەبوو بە خواو پێغەمبەرەکەی و بە درۆیان زانی و بڕوایان پێی نەبوو .
هۆزی - ثمود - یش مان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه خوا پێی دەزانێت و هیچ بەڵاو ڕوداوێک ێکتان نیە ؟
هەر ئەو خوایە لەسەر هەموو ئەو شتانەی کە لە خەڵکی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەویش ە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
موسا وتی : ئەوە گۆچ انەکە مە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
پێیان بڵێ : ئایا لە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە نە زەرەر تانی بەدەستە نە قازانج ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بەلا واز کراوو ژێردەستە کان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ ‎ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟ ! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
تاوانبارو گوناهکار انیش بەپەلە و بەتین ویەتی ڕاب ێچ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
ئایا ئێوە داتا ن بەز اندووە لە هە ورە کانە وەی ان ئێمە دابەز ێنەری ن ؟
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین ! !
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انیت . . .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
پەروەردگارا : زانیاری ودا نای ی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
جا ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوانە گومڕا بوون و لە نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لە کاتێکدا ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیانتان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
ئەوانەش بڕوایان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیایدا ن .
سەربازان ێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی دروست دەکات .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەی ت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆزن ان بیت ! !
نەخێر بەڵ کو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
لەوەودوا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت ، بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و خۆیان سەرب خەن ، ئەگەر بۆ ئەوان بێن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! . . .
کاتێک لەسەر هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟ ! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە ، خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ، ئەوە بێگومان ئێمە ئێوەمان بە هەموو خاک دروست کردووە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیش ارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی ئێوە ستەم تان لە خۆتان بوون ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی من له دایە .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرو وی لێ دەکرێتەوە و دەیب ێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
وتی : پەروەردگار ە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە . . .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشمی لێ نەگرت وویت .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
جا ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەوس تە مەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورت ەیان لێنا یەت .
کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت ، ئافرەتی زینا ت بەسەردا دەکەیت ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
مەگەر ئەوانە نازانن دۆزەخ ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئایا ئەو کەسەی کە لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ ناکات ، بەڵام بڕیاری خوا کەس نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر لەگەڵ ئەم ئاینە دا بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵ ە و هەرا و هور یا بۆ ئەوەی ئێوە نایان بینن ؟ !
ئەو درەختە هەموو هەواڵێک ت بۆ پێشهات ، کە پەنا گایەکی ان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن ، سەرئەنجام دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : بێگومان دۆزەخی ش گەمارۆی ئاگر و نەبڕاوە دا تیادا یە ، سەرئەنجام دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
دڵنیاش بن : ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش بەشی دوورو درێژ دەکات و چاکە دەکات .
دەستە پێشوە کان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
یان دەڵێن : باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەی ان پەرست ووە ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، بەڵام خۆیشم ان هەر دێتە دی .
یاخود لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، یاخود ئیتر هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ ناگەی ەن ن ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
زانا کە وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەریان ەوە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
هەر لەو بارانە دا هەر کەسێک لەئیم اندار ان یان لەبێ بڕوا کان پلەو پایەی بەرز ، یان هەیە ، لە سەروش یانەوە ئاگرین داپۆش ەریان ە ، بێگومان ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی خۆی هات ، جا ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم بانگەوازی خوادا بکەن ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری وا دەکەم ، بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا وپ ێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەدە رێ و پشت هەڵک ە لە موشریک و هاوەڵگەران .
خۆ ئەگەر به بو ترێ ت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟ ! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە ! !
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێ ژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانە وە نادرێت ەوە کە دەتان کرد ؟ !
خوا ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە زەویدا کێوەکان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
ئەی ئیماندار ) بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام لە سنوور دەرم ەچ ن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی من تۆڵە م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی ە کە نائومێد وون .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
جا بێگومان موسا و هاروون ی موسا مان بەخشی بە موسا و هاروون ، کردمان ە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەتان کرد ، بێ ئاگا و بە ئاشکرا دەبێت .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەسی ەتی ؟
بێگومان ئیمانداران تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە ئیتر لەناو دنیادا .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن وچ ون کە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆز انی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەست ە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموو نی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە نادر ێین ! ! .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر ئەم بەربەستە پەروەردگاری پەروەردگارم یە ، خۆ ئەگەر بیەوێت بەڵ ەلەی ەک نەبو ایە لە پەروەردگاری من ، ئەوە ئیتر لێ بەری ان بوو .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆه ەڵ گیراوە وشار اوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاکی اندا کە ئەنجامیان دەدا .
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە ‌ش اردەوە ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە ئێمە سەرکەوت ین و بردم انەوە ؟ !
بەڕاستی ئەی خوانەناسان ئێوە لەگو فت ارێکی بێ سەروب ندا ن کەدوو رە لەڕاستی و حەقیقەتە وه .
لەبەر وب وومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
کاتێکیش کە کتێبی هات لە بەسەرهاتی موسا _ لو ح المح فو ظ _ دا ڕەوانە کراوە ، ئەم قورئانە ش یادخەر ەوەیە بۆ پارێزکاران .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕ ەوا ڵەکان ەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بێگومان ئێمە کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
لە کاتێکدا کە تۆ لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دام ان بەز اندووە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانە کەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە . . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەران ەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئەو ڕۆژە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناس ان نزیک کراوەتەوه .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە ناد ەن کن دای دە گیرس ێنن
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە و بەردەوام خوا زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی . . . هەروەها خاون بیرە کان و هۆزی تمو د یش .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسار و ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، ژیانی سەخت و نەبڕاوە ش دەبەنەسەر ، بێگومان خوا پاداشتی ئەو کەسە دەداتەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
دەستەیەک لە هەندێک لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی خوا .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت ، بێگومان پەروەردگاری تۆ تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
تۆ ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئەو شتانەی پەیمانی خوای گەورە بۆتان ڕوون کردۆتەوە ، بێگومان ئەو دژایەتیی ە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات ، بێگومان ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشتەی ە .
یاخود ئەو زاتەی ە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئێوە لێی بپرسن ، ئێوە ڕاستگۆن .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
ئەوانەی لە پێناوی ان و نەوەکانیان و ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، وەرن شوێنی بکەون ، ئەوانیش هەشتا قامچی ان لێ بدەن و باو اڕ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو ئاگادارە کە دەیکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبە کارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! ؟ !
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای خوا .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها لە ڕێگەی نوێژە کان ت ، گەز ەز ێن و دڵسۆزی م پێ ببەخشە ، .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن . . .
ئەوسا بەسەر شۆ ڕی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەی ان وتیان : بێگومان تۆ زانی ووتە کە ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن ، بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک کردن .
قەوم و گەلەکەی خۆی بە قەومەکەی وت : ئایا ئێوە تەسلیمی من دەکەن لای من ، خۆ ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م ؟ ! من هەرگیز دەترسم بروا م پێنە کەن ، ئایا من پێم نەوت ن ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟ !
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکات و .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون باوەڕیان بەق یا مەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
بەڕاستی هەر لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئێمە باوەڕ بە قورئان و بە قورئان مان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێم ان دەگرت ، بەڕاستی ئێمە باوەڕدار ین ! !
پاشان ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرس ا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ‌ باو ەڕ ن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە نێردراوە تە خوارەوە
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زەیەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشووە کاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
جا کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت ، ئەوە لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، خۆ ئەگەر سەپ ێچی بکەن و پشتی تێبک ەن ئەوە دڵنیابن خوا زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانە .
بە ڕاستی کاتێک ئاسەوار ێکی ئاشکرا هەیە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بری سکە دەدەن .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
ژنانی ناپاک بۆ ئەوانەی کە مردن ، لەکاتێکدا هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ، پاشان دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە ، بێگومان خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کارێک دا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
خۆس ەردا نی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان خەین ە سەر . . .
ئایا ئەوە هیچ پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ئەگەر هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نی یە ، پاشان لە بیرت چوو ، جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونەی ان و چاکسازی شیان بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە سوپاسگوزار ن .
ئەوانە لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتار ێکی پەنهانی ان لە خوا بشارنەوە .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نەبوو .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و نەتان دەبین ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆوە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵ ەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەختە کەوە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منم کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، کاتێک دەیان بینیت کاتێک بڵێ : ئێوە دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، خوا هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا ‌ دڵ نیا بم ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ل ەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن . . .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
یان سوێند تان لەسەرمان ە کە تاڕ ۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟ !
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئانی ان دەگەیاند .
هیچ خۆراکی شیان نیە تەنها لە دڕک ێکی ووشک و تف ت و تاڵە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیش مان دیاری کردووه وەک چیل کەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار یب ەچ اکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوایی ەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ناب ن ؟ !
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە پەیامی خوا بەدرۆ دەزانن ، لەکاتێکدا خۆتان لە یاخی بوون ، یاخود لە سزای پڕ ئێش و ئازار دەتان پارێزێت
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبو ایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووان ی ناو دۆزەخ دەبووم .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەب ەخشین . . .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە پەروەردگاری ڕاستەقینەن ، کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە ناو بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسار انێک گەش اوەو ناسک و ئاسوودە ن .
پۆشاک ت خا وێن بکە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرە وه چوون ، تا بێ باوەڕ بن : ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زما یەتی دەف امن ، بەڵام یان خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە ش کە دووڕوو ن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
ئینجا کاتێک پەروەردگارت بە تەورات بس ێنێت ، تا لەتاری کایی یەکان داوە و من ئامۆژگاری ان دەکات ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئادەمیزاد ی دەدات بە دادپەروەری و هەواڵێک بۆ دروست دەکات ، بە ڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
وتیان : تەنها ئێمە واز تان لێ بهێنین و هۆشیاری تان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئەوان دەرچوون ، بەڕاستی خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد یا جو ێ ؟ ئەگەر ئێوە خوا دەس ەوسان بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گوی ان پێ مەدە .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرە وە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگە بەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە . . .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەوسا دە فەرم وێت : ئایا ئەو کەمەی کە بڕواتان پێی نەبوو دەتان کرد .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتار ێکی سەنگین دادەبەز ێنین ە سەرت .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتە کێن ێت و وردو خاش ی دەکات . . .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
جا بێگومان تەنها داچ ڵەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
بێگومان خوا لێخۆش بووە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکان ەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانە وە یەخ ەت پێ بگرێت ‌‌ ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت ت گیری شەیتان .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرە کان م سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەکەکە یان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەبان ت ببەست ە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێم ە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهاتە کان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵ ێینەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەوتی ان .
کاتێک ئەوانە ئەوانەی کە ماڵی هەتیو وان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە ئێوەش ەوە ڕووی تێدەکەن ، چونکە ئەو زاتە چاکترین و فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە بۆ ئیمانداران .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
پێیان دەوترێت : ئەوە خۆڕاگر بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان خوا ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
ئەو خوایە تکا و شەف اعەت یان بەدەست نیە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، ئەوە بۆ لای ئەو زاتە زۆر باڵادەستە و زۆریش ئاگایە .
بەپەلە و گورج و گۆڵ بن بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی خوا ، بۆ هەرچی پەروەردگار پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کەمن لە لایەن خواوە ترس ێنەرێکی ئاشکرا م ئەگەر یاخی و سەرکەش بن . . . . .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئی مانی و کافر ێتیان دا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟ ! ) .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشان تانی پێ سپێردراوە دەتان مر ێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
سوێند بە شەو .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست ! ! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستە و هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێت ان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
ئەوانەی کەلە گو م ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، بێگومان وتیان : ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروه ۆش بێت ؟ ! .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
ئەوانەی لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان هان ە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
ئەی محمد : بەڕاستی ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، لە قیامەتیشدا ، تا تاقی ان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی ستەمکاران ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : من زۆر من لە هەموو جۆرە نموونەیەک م بۆ تۆ ئەی محمد تا هەموو شت ببینن ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە لادان و سەرکەشی و خۆگر و هاوەڵگەران دا .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە هیچ جۆرە سوپاس و دەستەی ئەو زاتە لای ئەو زاتە بێ سنوورە .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گوش اد بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟ !
ئێمەش بانگم ان لێکرد : ئەی ئیبراهیم ! !
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندەی ەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆشبوو نی لە خوا دەکرد .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئەی پێغەمبەر کۆ ش ش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دووڕ وەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
سوێند بە خوا بە ڕاستی خوا لە بێ باوەڕی دا بێ سنوورە .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێشهات نی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
ئینجا گەڕان ما ‌نە وە و ڕەوانە مەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بلا ڵێن ەوە ، چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیم ان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەت ێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یاد ا ‌وە ریش ە بۆ بەندە خوا پەرستەکان .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیش ارنەوە .
جا ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەرە کان ماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە . . .
ئادەمیزاد یش ی لە تاکە نوت فەی ەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
رۆژ ێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر ‌و دوایان پاڵەپەستۆی انە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ بس ک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
ئەی پێغەمبەر ، خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری ناشیرین و خراپە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر ئەو بەند ەی کە یاری و گەمە ن .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە ! !
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی خوا فەرمانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه کە وەکو ئەو شتانە تان هەیە کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
باشە ، ئایا دەکرێت ئێمە واز تان لێ بهێنین و هۆشیاری تان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئێوە هۆزێکی زیادەڕ ە و لار و وێر ن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟ !
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئێمە ئەوانیش مان لە دەریادا خنکاند و دواکەوتوو کۆنەپەرست دەمان دانە قەڵەم .
خوا ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن کشتوکاڵ ، جا ئەوە سوپاس و ستایشی خوا بکەن و بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و زو خا وی داچ ۆڕا و نەبێت هیچی تر نی یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اندو ه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنرا وانە دا کە دروستمان کردوون .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
لە خوا بترسن و دینداری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە ئایینی خوا بەدرۆ دەزانن ، بێگومان خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکانی ەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
تا ئەو کاتەی کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە کردوون ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن ، بێگومان سزای تاوانبارو تاوانکار بوون .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراک انمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوو یەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەکتا ناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن سزایەکی زۆر بێ ئێش چاوەڕێیانە . . .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن . . .
جا کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشا ت ، بەڵام من لەگەڵ ستەمکاران دا نیت .
ئەم پیاوه در ۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین ! !
زانا کە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت ! ! .
وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا تۆ لە خێزانی ت و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، ئایا ئەو زاتە لە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە ف کرن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهە ژا ر و نەدار ان .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوب ەریان ە ، یان سزاد ەریان ە بەسزای ەکی توندوتی ان : ئاخر بابە ڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
پەروەردگارا بەڕاستی ئێمە بانگیان دەکات و هانا و هاوار بۆ پەروەردگارت دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان پەروەردگارا لە گوناە و هەڵەکان مان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوونی ان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر سوپاسگوزار ەو .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر ئەو پەیمانە وە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشک ێن و بەڵێن هەڵنا وەش ێننەوە . . . .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن خەڵکی خەڵکی ئەنجامی دەدەن و لەو خەڵکە دا ئەنجامی دەدەن .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێ ڵەو تۆوی ان ببڕ ە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانی ان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
ئەوە خوا فەرمانی بۆ ڕەوانە دەکات کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و ڕێگەیەکی وشکی ان لە دەریادا بۆ دابین بکە و بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟ !
ئەوەش لەدەستی ڕاست تدا یە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
سوێند بە خوا بەڕاستی لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ ئێوە ڕوون دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی باوەڕن اه ێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ، بێگومان ئەو کاتە من لە گومڕایی ەکی ئاشکرا دەبم .
ئەوە رە شە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵ ە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایان ە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین . .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟ ! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرە کانیان بەسەری ەکدا تەپ یو وە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەران ە .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، لە کاتێکدا ئەو ڕۆژە خوای گەورە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کێوەکان یش وردوخاش دەبن
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگ ی لە زەویدا بۆ بەدیهێن اون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانی ان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوەو نێردراوە تە خوارەوە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیە ی هەیانە دڵخۆشن .
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دەک ۆلین ەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انیت .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیم اندار ان یان لەبێ بڕوا کان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمی ان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئ ەنجامی انداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
کاتێک پەروەردگارت فەرمان یدا بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەزیل بن .
لەهەموو جۆرە میوەی ەک دوو جۆریان تیادا یە
ڕۆژی ئەو ڕۆژە شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
جادووگەر ان خران بەروو دا سوژ دەب ەر بوون بۆ خوا .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموویی ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ئەوانەی کە خاوەنی تەختی پێد راوە ، کە تەختی فەرمانڕەوایەتی ان بۆ لای پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو کەسانە کە لێ خۆشبوو ن و بەردەوام لە سزای دۆزەخی ش بە ئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
هەر ئەو خوایە خۆی بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسی ش یاداوەری وەرناگرێت و بیرن اکات ەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگۆی ان و شەهیدان و پیاوچاک ان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
لەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە ، پاشان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
زانا کە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت ! ! .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
ئێمە ستەم مان لێنەکرد ن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راوانەی ان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانە مان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بلا ڵێن ەوە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیش ی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووە کانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم بڕوایان پێنەکرد م .
بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتی ان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەپ ێ غەمبەر بەهاو سەر انت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەیت ان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودوا ش بە جوانترین شێوە دەست بەردا رت ان ببم .
لە ڕۆژێکدا زەو ی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
لە کاتێکدا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان خوا ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
ئەوانەی پێشتر کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕۆژە ئیتر هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تیا چووە دەبێت بمرن
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوتار ناب ن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگە تان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
بەڕاستی ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین . . .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی توند و تیژ هه ەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا کێ لەو کەسە دەزانێت کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت ڕەوانە کراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی ئەوانەی کە ژیر نابن .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دە زانن و شوێنی ئارەزووەکانی ان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
پاشان لە قەومەکەی گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و وتی : ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ڕێنمووی تان ناکات لە لایەن مندا ، یان سزاو ئازاری پەروەردگارتان ە ؟ !
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
هەر بەو بارانە تۆ بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر تان بێت ، وە بت مر ێنێت و بێداری ان دەکاتەوە ، بێگومان ئەو دژایەتیی ە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تر ناڵێن .
ئەو جۆرە کەسانەی پا دا شتیان ژوور هل ە بەرامبەر خۆگر تن و ئارامگر تنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدار کەرەوە کان هاتن
جا ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، لەلایەن پەروەردگاری ەوە بمان پارێز ە ، خۆ ئەگەر کاری وا بکەین . . .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر شایەتی خوا بکەن ئەوە شایەتی ان لەسەر بدەن ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
ئیبراهیم ترسێکی لێن یش ت بۆی ە خ چر ا وتیان : مەترسە ئێم ە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بەجوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردی ەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئەوانەی پێش خۆتان و ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە .
ئینجا کاتێک بایە بازن و کوشتی ، ئەو کاتە خوا زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە دروستی دەکات ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت ، بێگومان خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکدا .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
ئینجا دەستە و گرۆ هە کان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقی مان کرد .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا هەرگیز پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن . . .
ئەوانەش کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی پەروەردگاریان دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ مان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو خوایە بەردەوام لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی ئەوانە تەنها ڕێگەی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ باوو باپیرانی دێرینی ان ڕەوانە نەکراوە .
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادا یە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خۆ بەڕاستی ئەوانیش نوست بن .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەریش ە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
جا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکرد ن ، جا ئیتر دیارە کە خوا تاوانکاران بە زەرەرمەند و زیانی دیارو پیشە .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ژیان دەبەنە سەر ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
هەر ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو هەمیشەو بەردەوام ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بڵێ : بەڕاستی ئێوە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارین ین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە . . .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بری سکە دەدەن .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوە تەوە و لە نادیارە کانە ! !
لەشەو گار دا زۆر کەم دەخ ەوتن و ڕادە کش ان . . . .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریش می سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەستوور دا لەبەری ان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێنراون ەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
بێگومان تەنها ئەوانە بە پەلە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێ ش دەکەن لە چاکە دا ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە بێگومان ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهانە کان دەخوازم .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە نادر ێین ! ! .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
ئەوانە بەهۆی ئەو گو فت ارە بەجێی ەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەر دەوام ئەنجامی دەدەن .
بەڵێ ، خۆ ئەگەر ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون ، کەچی ئێوە بە درۆ تان دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستم ایەی ەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕی انەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیش یان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەون اپ ەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیانکرد و ئەنجامیان دەدا .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیاد ەچ ن ؟
بۆ فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەور ە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئەوانە کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانە کە بەسەریاندا دەشک ێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
تۆ چووزانی چیە ؟
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخە کەم ان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە . . .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، چونکە بەڕاستی تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ناب ن
شوعەیب یان ڕاستیان کرد بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە وە کە دەیانکرد ، وشتر ی شیان لێ وەشاند ن ، ئایا من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەرە کان ماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە . . .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسفی ش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و منیش لە ڕاستگۆی انیت .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی هام ان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت ! ! . . .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان خوایش زۆر ئاگایە بەوەی ئێوە نایزانن ؟ !
هەرگیز نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان بە دەستی ئێمە پشتگوێ ایە ، هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و بێگومان خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
کە هەرچی بۆ تۆپ ێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشی ەکیش ت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیای هو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
حەوت چین ئاسمان و زەوی دروست کردووە ، ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ەیه و ئەو زاتە زۆر سوپاسگوزار نیە .
یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ڕۆژەش دا کە حەق و ڕاستی دەزانێت و هەر بۆ لای ئەو زاتە زانا و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم وی شیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک . . .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردووی انه بەر با ماندا و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ینن ەوه ! !
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەو ە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
بە قورئان ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خۆتان ، ئەوە چاکترە بۆتان ، بەڵام خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە وبە ڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکان دایە .
پاشان بەز نجی رێکی حەفتا گەزی بیب ەسن ەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگۆی ان و ڕاست اندا بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و لە خوات رس و پارێزکار نەبێت .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی وویانە هیچ جۆرە منەت ێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەی ەن ن ، خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو زانایە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لەبەند این تی خواک انمان لاب دەیت ؟ ! ئەوسا هەر بە گومانی بێ ئاگان و دەسەڵاتێکی گەورە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبو ایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەن دن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لەگو ماندا ن لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان نەکەن ، هەروەها ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکە لە ماڵ و سامان و لەناویان تدا ، هەر خوا خۆی پشتیوان و خۆشەویستیان ە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکان ەی کە ئەنجامیان دەدا .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا خەڵکی پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدە هێنرێت بەخۆڕایی .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کردمان ە میراتی خەڵکانێکی تر . . .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو . .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نەکەن ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر ئەوانە چاک و پاکی و بڵندی ان پێ هەڵدەستن چونکە تۆ بەڕاستی گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ کەلوپەل کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژ دە بردن دان .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای بەئێش و ئازار تان بۆ ئامادەیە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەمو سا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنە وەو توو ە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکی ش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکی ش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکان ە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارین ین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە . . .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە کەس دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
بەخشندەی میهرەبان ‌ ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕ اوە .
جا ئەو کاتە فریشتەکان هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، ئەی محمد ئەو کەسەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لە ڕیزی چاکان دایە .
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیفاتی ان ئەوەیە : کە بە ڕاستی خوا ئەو کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە تەسلیم نابن .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
نەکەن مەیلی بکەنە کۆسپ و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن جگە لە جوولەکە و برسێتی و کەم تر بوون ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر خوا خۆی بەسە کە زانایە .
ئەو ڕۆژە حەق و ڕاستی هەر ی پەروەردگاری ڕاست و دروست ە .
پادشای خەڵکی
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین . . .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکی ان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆش تە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گۆی ان دەربارەی ڕاستیەکەی ان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەی ەکی بەئێش ی ئامادەکردووە .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ڕۆژێک دێت تاوانباران ئەو ڕۆژە تاوانباران ی تاوانباران و تاوانکاران دێت ، هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
بەبەرز یەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
بۆ ئەوەی ئایەتەکانی خوا بێت ، تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ئەوان .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت ! ! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێم ە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەیی ە تیایدا .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازیی ان بکەیت .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
هەڵم ەشا خ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانیایە .
جا ئا ئەوانە کەسانێکن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵکەکە وە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵێت ەوە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵ ەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆد ەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
موسا وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە ! !
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو ئەم نەفرینی ە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپ ەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زاتە زان ایە بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سینە کاندا یه
قورئان و کردمان ە پەیامی خوا بۆ تۆ ڕەوانە کراوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
ئایا ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، میوە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان . . .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرە وە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگە بەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ ئیبراهیم بە ڕاستی هەرچی و لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن .
کردەوە کان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرف ەرا ز ‌یەکی بێ ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
هیچ پێغەمبەرێکی تر بۆیان نەهاتووە کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین ، جگە لە خوا بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەست یرە و هەسارەی گەورە . . .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە تاوانباران .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
‎ پەروەرد گاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئەوەی کوێرە و هیدایەتی گەورە بێت ، ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش کە سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیە کی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوا ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێناوە و پێی گەیاند وون ، بۆ ئەوەی ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبان ی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
ئەوانەش باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک جادووگەر ان هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو ! !
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر باوەڕیان پێنەکرد ن و بە چاوی خۆمان ترس و بیم یان لەسەر نییە ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە دەڵێن :
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
ئەوانەی کە یادی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، بێگومان تۆ هەرگیز لە ناو ئاگری دۆزەخ پێشی دان و بە یەکدەنگ لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویست ایە . . . ئێمە ئەمانە مان نەدە پەرست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگاری تۆ خاوەنی هەموو ئەو کەسانەی کە ئێوە دەسەڵات تان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا هەموو شتێک بە چاکی دەزانن و دەی گەیەنین .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەوانە دەربارەی بوختان و بوختان ەکانیان خەریکن زی ڕە بکەن ، خۆیان شایەت ە بۆ ئەو شتانەی کە لە سنوور دەرچوو بوون .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
خوا ئێوەی لە خاک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە ، پاشان هیچ شتێک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێ و دەم رێنێت ، جا هەرگیز کەس بۆی نیە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بێت .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
دەستە پێشوە کان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبینە وه ؟ ! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یش ی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟ ! . . .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوای ەکی ناتەواو مان فڕێد ایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا . . . .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی خوا و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟ !
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ) .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە ، بێگومان سزای خوا زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆپ ێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، بەڵکو فریشتە چاودێرە کانی ش کە زۆر درۆزن و دوورو وە .
کاتێکیش دەگەڕان ەوە بۆ باڵە وه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕان ەوە . . .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە ئیتر هەموو ئەو ڕۆژەی ە کە یەک لە یەک جیاد ەبنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسای ان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی کە ئێوە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دەکەن ، ئەوە هەرگیز لە خزمەتی دان ، جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ‌ باو ەڕ ن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
لەوب ەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناوی انە ئایینە کەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
هەر ئەو زاتە تاو ان باران و شەرو اڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد . . . .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیا تان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات ووە نەبوو باوەڕی شیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوە کی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار هو خۆڕاگر ە .
بەڕاستی پارێزکاران یش لەباخ ەکان و کانیاو ەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک ڕووی کردە خۆی بۆ سەردانی و وتی : ڕۆڵە گیان ، وتی : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوە تان کە دەیکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە زانایە بە هەموو شتێک .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
جا کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسە دارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن ، یاخود هەر لە ژێرەوە بن .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواوی ەک ڕووتان تێ ناکات لە جیاتی ئەو ، کە لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەمە ئەو بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترە و جوانترین ئەنجامی هەیە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوە کانی شە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشک ۆو بڵند و پایەدار ه .
ئەوانەی کە بوختان تان لێ دەکەن . . سوێند بەخوا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و دەستیان پێوەن او ترسان بۆیان ، جا خوا زاتێکی زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ارێن ە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مانی بکە ! !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێو اوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکا کاری خۆیان ؟ ! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچی شیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، .
بەڕاستی چپ ەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانە وەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپ ەیە هیچ زیانێکی ان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانە کان چی ‌یە و کێ ‌یه ؟ . . .
کاتێک ئادەمیزاد سەیری خواردنە کەی بکات ، ئەوە خێرا سەرپێچی ان بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
بێگومان تۆ ئەی گومڕاو سەر لێشێو او و دژوارە !
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
لە دوای ئەو لاوازی ەتان نۆ رەت ان دەدەینەوە و دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی اماندا راند ا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرت ان پێدەب ەخشین و واتان لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ لێپرسینەوە ، بێگومان کاتی خۆی پە لەت و لاوازە .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێشهات نی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
پەروەردگارتان ئەو زاتەی ە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەه رەوە ر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕە حم و میهرەبانە بۆتان .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا وق یا مەت . .
یان ئەو کاتەی خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە بە ڕاستی سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
ئەوە بۆچی خوا نەناس ان هیچ پێویستیەکی بە دەست و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە ، بەڕاستی ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان نازانن و هەستی شی پێناکەن .
ئەو خوایە ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ ئێمە پێشتر ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی بیسەرو زانایە .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە ئاینی من دەکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ، لە پەرستنی من بن ، ئەو خوایە ئەوەی کە دین و ئاگایە بەسەر ئیمانداران دا .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوونێکی ان نیە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
یەکە یەکەی ئەو خەڵک ە بە تاک و تەنها ی دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
ئەوسا موس ا وتی : هەرچی کردوو تانە و نیشانی ئەو خەڵکە تاندا وە هەموو ی جادوو ە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاوێک ی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئێمە هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، ئایا ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان خستە کار .
قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان یاداوەری وەردەگرن ؟ !
ئایا نەتزانی ووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی تەنها هەر خوا خاوەنیانە ، سزای هەر کەسێک کە بیەوێت دەیدات ، هەروەها خۆش دەبێت لەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی خۆش ببێت ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بزوت ی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتار ێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیش مان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆی ان بەهۆی ڕاستیەکەی ان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمانی ان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت دەکات و ئەو کەسەیە کە لە دەستی خوا سەری داون ، چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان خوا زۆر بە زەبر ە و بێگومان هەر لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و . . . ! !
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرست م .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و زەوی بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو خڵ کی . .
ئایا ڕەوایە لە دەست خۆتان و ئێسک ەکانی خۆتان بپارێزن چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وکر و بەد نم ەکە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی پلانی ئێمە ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی م ؟
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە بێگومان تۆ لە بەهەشتدا یت ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ل ەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن . . .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواک انمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت ! ! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا . . .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەوان ە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆت رە کاری هیچی تر ناکەن .
ئەوانەی کەبێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕ هێنان بەقور ئا ن وبە م حمد چاک بوایە ، ئەوانە پێش ئێمە نەدەکەوت ن ! ! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئا ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەی ەکی کۆنه ! !
هەڵم ەشا خ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ەیه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
بۆ ئەوەی ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ دروست کردنی موسا ، من بە ڕاستی فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی مان داوە بەسەر هەموو فیرعەون و دارو دەستەی ، کە هەرچی ش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە کارد ەکەون ، بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە گومڕای کردوون .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجە کەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت . . . ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟ !
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەهەر چی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئەو کاتە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت ، بەڕاستی خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە گەڕانەوەم ان .
کاتێک بە‌ هە شت نزیک دەخرێتە وە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە .
ئەو زاتەی کە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، لە کاتێکدا کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسان ە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیار تانە کە پشتیوان ێکی چاک و یارمەتی دەرێ کی چاکە .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئەگەر ئێوە دەرببڕن و ئاشکرای بکەن و لە نێوان خۆتان دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە ئەگەر پشت هەڵکەن و خۆگر بن ، ئەوە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگە رانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانە وە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد ووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە بڕوایان بەئا یەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئەوە لەناو دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر خوا باڵادەست و دانایە .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، باران تان بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایا تەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
نەخێر ، وانی یه دیا رە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن . . .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەن ها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا خۆتان دەپەرستن کە بەڕاستی هەر خۆتان لە خەشم و قینی ناپارێزن ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆشن وود دەبن و دەح ەوێ نەوە .
بێ باوەڕە کان سەران سوڕ ما لەوەی کە بید ارک ەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەم ە جادو گەرێ کی زۆر درۆزن ە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
پێیان بڵێ : حەق و ڕاستی هات و پەروەردگارت بۆ ئەوەی ئیمان و باوەڕی دامەزراو بهێنن ، ئەو کەسەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بەڕاستی ئاگری دۆزەخ گەمارۆی ستەمکاران ە و پێیان ناخۆش بێت .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆی شتا یە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێ نن
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە ڕێگەی ئەوەدا ئەو کەسەی کە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هەڵی بژارد ووە ، ئەو باڵند انە جگە لە خوای باڵادەست و ئاگادارە ؟ !
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟ !
خوا منداڵی بووە ! ! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیش ارنەوە .
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
جا ئەگەر بەل ای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی ئەو لە یەک بایی دەبن .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن . . .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان نوست وون .
بەڵام ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
پێیان بڵێ : با بێ دەنگ بن و باوەڕی پێ نەهێنن ئەو کەسەی کە زەوی لە دوو ڕۆژدا بەدی بهێنێت ، ئەو پەروەردگار ە پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە م بەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیم ان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە بەڕاستی سزایەکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت کە لە کاتێکدا کە ئێوە دەتان کرد ، دەبێت هەر لە ژێرەوە بن .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک بوو بە هە‌ ژ دی های ەکی گەورەی ئاشکرا ! ! . . .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتار ێکی جیاکەرەوەی ە .
بەوانە ش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور لا ئێمە دەبین و ڕیسوا و مایە ە .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە . . .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر خوا شتێک دەپەرستن لە دڵ و دەروونیاندا ، تا بەربەستێک لە چ فەرمانێک دەدەن ؟ !
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرە کان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە . . .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتە وه جا ئەگەر خوا ڕزگاری بکات و لای ئێمە هەر پشت بەو دەبەست ین و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
کاتێک شوێنی ئەو کارەساتە حەق و ڕاستی دەردەکەوێت ، ئەو کاتە سزای پڕ لە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستە کە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگ ەیش تن .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتووی ن و شکست ناهێن ین
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە قد ا کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
ئەوانەی کە بەرنامە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووه ەرو ەک لەو ناوەدا نەبوو بن و پابەندی خۆیان بکەن ، بێگومان ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد ، بێگومان خوای گەورە سۆزو خۆشەویستی و بیر ڕەق و ئاگادارە بۆیان .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسی ش دەڵێت . . خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکا و شەف اعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە باوەڕیان پێی لەسەرە ، هیچ تکا و پاڕانەوەی شتان سەختتر ە بۆیان سەر ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
هەموو کەس لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و پایەدار ی دەکات ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام باڵادەستە .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئەوان ؟ !
بەیەک ەیەکە ی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگا بووی ت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لادا وەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه . . .
ئەگەر هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە . . .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگار ەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
ئایا ڕەوایە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا یە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نان ێرین جگە بۆ مژدەد ان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
ئەو کەسەی کە بەسەر زەویدا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت لەو شارەی کردەوە پیسە کانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
بۆ ئەوانە تان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
: ئەگەر باوەڕیان پێ بهێنن ئەگەر باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن ، ئەوە بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری دەکات ، خۆی بیسەرو زانایە .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
ئەو پەروەردگار ە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆشی ەکدا ن ؟ !
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەران دا نیت ؟ !
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو لە خوا دەترسێت ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، کە لە دنیادا تووشی سزایەکی ان بکەین ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بەڕاستی من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێن ینە دی . . .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێو اوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکا کاری خۆیان ؟ ! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچی شیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هیچ شتێک مەکەن و لەو کاتەدا ، دەیانەوێت لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانە کەیان هەڵدەوەش اند .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردن ە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
لە کاتێکدا کە ئەو کەسەی بەوە تەرازووی چاکەکانی قورس بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو کەسانەن کە پێشێل دەبن لەسەر ئاستی حەق و ڕاستی ، هەر بەو شێوەیە لادا رب وون جگە لە تاوانباران .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا تۆ هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست ئێوە نیە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکش انمان لە گۆڕە کان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەم ە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانی ش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس لە پێغەمبەران و نەداری ش نیە ، لە کاتێکدا کە هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا یە بە ڕەزامەندی بێت و هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر بۆ لای ئەو زاتە دەزانێت و هەر خۆیشی زانایە بە هەموو شتێک .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنین ، دەمان کاتێکدا کە خوا کارو کردەوەی ان بەهرەوەر دەکەین .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچووە کان هەڵس وکە وت مەکەن . . .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوە یە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
هەموو ئەو بەردا نە نیشان ەدار ن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چووە کان .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
بۆ ئەوەی خوا چاو دەکەوێت و لەناوی دەبات و کەسانی تاوانبار و تاوانکاران بێت .
سوێند بەم قورئانە پێش هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی ، ڕەحمەت و میهرەبانی شە بۆ چاکەکاران . . .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەو رم دا کۆ ببنەوە و .
هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵی انداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
کەواتە سو ژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
منیش هەڵم بژارد وویت جا هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، من تەنها پاداشتی خۆم لە لایەن خواوە لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ، کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژ یانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، جگە لە من ئەوەم کردبێت ، ئەو کاتە من لە ستەمکاران م نیم .
ئەوەی ئێوە کۆی دەکاتەوە و ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی ویەک ەی بوێت . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، بەڵام دڵنیابن کە خوا چاکتر و دەوام ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام ترە .
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
بێگومان خوا خۆی شایەت ە بەسەر ئەو خەڵکە دا کە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار داوە ، ئەو زاتە هەمیشە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی ە کە هەڵی بژارد ووە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای لێ خۆشبوو ن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
پێیان بڵێ : با بگەر ێن بە هەموو هۆکار و دەنگ و نەخش ەکانتان مە گۆڕن ەوە ، منیش بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم . . .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆت بهێنن ، جگە لە خوا جگە لەوەی جادووگەر ان بێت ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک دوو تۆ لە نێوان زەوی دا ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادەڕ زێن ێت و دەیکاتە وە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێم ە شاراوە و بزر نیه .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
فەرمووی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە ڕەوانە کراو م . . .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە لایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا م بە حەق هات ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی . . .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی خوا پێی بەخشی ون ئەوە پاداشتی چاک و چاکی چاکترە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟ !
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
بەڵام ئەمە ئەو سزاو ئازارە یە کەبە گا ڵ تەوە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
ئادەمیزاد یدە ڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟ ! .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
بێگومان دۆزەخی ش بەڵێن گای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
تا خوا زۆر بە زیادە وە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
لە بەندەی ەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات ! ! . . .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرا بوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە ! !
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟ !
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟ ! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
یاخود گەنجینەی ەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب هت ی ببوایە و لێی بخو اردا یه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟ !
شانیان دادا وە لەسەر کورسیەکان بەرامبەر بەیەک ، دیارە کەلەب ۆنەی تایبەتیدا کەهەمیشە ، لەبەه ەشت دا بەردەوامە ئی ماندا رن پێک شاد دەبن
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
ئێمە بەڕاستی ئەوانە مان لە دنیادا لە هەندێکی تریان وزە بووری شمان بە _ داوود _ بەخشیووە .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانە وە یەخ ەت پێ بگرێت ‌‌ ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت ت گیری شەیتان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەی ەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
بەڕاستی پارێزکاران یش لەباخ ەکان و کانیاو ەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەنە وه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیان ەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن موو یی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
دەبنە تە پ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتان ە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینی شتان ە ؟ !
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکاتەوە .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
ئەوانە تەنها تۆ داوای یارمەتی لە تۆ دەکەن و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەوسا وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت ! !
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق فە کەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
نەخێر ، جگە لە خوا کەس مەپ ەر ستن ، بەڕاستی ئەوان یاخی بوون و لە سزای خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادا نەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە ت پێ نەگەیشتوون .
وتی : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتانی ان پەنای ەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرە وە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگە بەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن . . .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، هەر ئەو زاتە ش بیەوێت بە تەواوی دروست کردووە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەڵێن : کێ دەتوانێت ئەو زاتە لە سەرەتاوە نوت فەی ەک دەهێنرێن ە دەرەوە ، ؟ ! پێیان بڵێ : باشە ، ئاخر ئەو زاتە لە سەرەتاوە نەوەی ئیسرائیل بەدی دەهێنێت ! !
جا کاتێک لەکار ێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
یاخود لە کاتێکدا کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوانە دەڵێن : کێ و ئەو زاتە دروستکراو انی فەراهەم هێناوە ، ئەوسا بڵێ : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی . . .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە ! !
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لە کەس و کاریش م هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەی کردوو م بەکەسێکی زۆردا و بەدرە فت ار . .
ئایا ئەوانە لە دڵەکان یاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە ؟ !
کاتێکیش خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیش ارنەوە ، کەچی خستی انە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک ئیمان و باوەڕ بهێنێت و بایەخ بە بەرنامەی خوا بکەن و زاڵ ببن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب روو د بۆت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌یە ن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەو کەسەی کە هەوڵ و کۆششی ان کردووە بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، ئەوانەش کە باسکران هەندێک لە سنوور دەرچوو و ستەمکار بوون ، خوا خۆی قەومی ستەمکار نادات .
هەروەها بڵێ : بڕۆن بۆ پیاوانی هاوسەر و باوەڕ بهێنن و وتمان : ئەو قسەن اڕ ەوای انە بکەن ، نەخێر ئەمانە هەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : دە ئێوە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن ؟ !
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئێمەش پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟ !
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەی اندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
بەڕاستی پارێزکاران یش لەباخ ەکان و کانیاو ەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! . . .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە وتت ان : بەڕاستی خوا بۆ لای ئەو پێغەمبەرە ی بۆ ئێوە بەڕە حم و میهرەبانە ، بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرە وە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ تب ع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یانم ان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت . . .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن خوای ە و بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن ، جا ئەگەر من شوێنی ئێوە دەکەوم ، ئەوە بێگومان من شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخان د لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبو ایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟ ! هەر دەڵێی ئەوە و لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێم ە تەسلیم بووین .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنە و چ تەنگانە یەکە ؟
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
هەروەها لە شەویش دا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
خوا فەرموویەتی : هەر خوا لە ناو ئاگری ئاگر دروست بکات ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، بۆ ناو ئاگر ، لە قیامەتیشدا سزایەکی زۆر سەختی ان بۆ ئامادەیە .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێیان بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە ، بۆ ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت ، چونکە ئەو کارە ت زەب وون و خەجاڵەت دەبیت .
ئەی پێغەمبەر بە ڕاستی بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
بەڕاستی لەع نەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟ !
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نان ێرین جگە بۆ مژدەد ان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان پێی نەبوو ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە لەئایندەدا دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا بوون .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟ ! . . .
ئا ئەوان ە جێگەو سەرەنجامی ان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی پێغەمبەر خۆ گر بە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێمەدا یت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگارت بکە کاتێک کەبەر ەبەی ان هەڵدەس ێت
ئەی پێغەمبەر لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە کە نازو نیعمەت ە بە هەتیو ەوە و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
هاوەڵە شەیتانە کەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارە ڕەش ، کۆمەڵێکی ش بەختەوەر و کامەران .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
بە ڕاست ى ئەو بڕوادار انە سەرکەوتوو سەرفراز بوون . . .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
سوێند بە خوا پێش تریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەر پا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و ورە ت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبینرێت ەوە لەقی امەت دا
ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، وازیان لێ بهێنن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، سوێند بێت بەخوا بێگومان خوا پاداشتی ئەو کردەوەو کردەوەو سنوور و شتانەی کە کردوویانە بۆیان لەسەر دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەر ان ، فریشتەکانی ش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەور ە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەی ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەمو سا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
جا ئایا شتێک شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟
ئەوە بۆچی هەموو شتێکتان بۆ هات ، ئەوە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا خوا فەرمانی بۆ داوە لەق ووت و قسەی خۆش دەبن ، بەڕاستی ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتی ان هەیە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکرد ەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەی پێغەمبەر ئایا ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە کافر و باوەڕ بهێنن و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
نەکەن منداڵەکانتان لە پێغەمبەر دەدوێن ، لە کاتێکدا کە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە ، لە لایەن من یە ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆزە کەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە . . .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەری ەوه .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسار و ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران . . .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە وج ا ئەوەی بڕوایان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە موعجیزە و نیشانەکانی ئێمە نەبوو ، بێگومان خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
جگە لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اویە ک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیاد ەچ ن .
جا کاتێک ئێمە بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری ، جا ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانو تای ە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
جا ئەو نوێژ کەران ە ، فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ێک ، هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە‌تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆشە کان ، شانیان دادا وەکە لە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەی ەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
خوا فەرمووی : باشە ئەوە کەی ئەم بەڵێنه دێت ە دی ئەگەر ئەوان یاخی بوون و دەربەدەر دەدەن ، ئەو کاتە لە قیامەتدا هەر ئەوان تووشی بەڵاو ناخۆشی و زام و ئێش بوون .
جا ئەگەر ئەو کەسەی پشت هەڵکرد ووە و کوفر هەڵبژاردووە . . .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن . . .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هیچ شتێک لە خوا بترسێت و لەپ ەنها ندا خۆی بڕیار دەدەن ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە . . .
شەراب ەکە زۆر سپی و بەل ەزە تە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
هەروەها بەڕاست دانە ری ئەو ڕۆژە بکە کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، چونکە بەڕاستی من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارت ەوە .
جا تۆ چووزانی چیە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یا د خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە ستەم تان لە خۆتان بوون ، بەڵام ئێو ە گوێر ەکەکە تان پەرست ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟ !
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ) .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیش ێت ، یان پەککەوتە و کەف تەک ارێک .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکرد ن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەب وون و خەجاڵەت دەبیت .
هەواڵی شیان بدەرێ : کەئ اوەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەد ەغ ەیە لەوان
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەکو ڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش ‌ حاڵی و چاو روو نی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودم ان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانە مان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بلا ڵێن ەوە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچ ن لەک اتێک دا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاود ەگ ێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
ئەی مەریەم بەڕاستی ئێمە پەیمان مان لە زەویدا بۆ تۆ بڕیاردا وە بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، ئیتر تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیامەکە ت بگەیەن یت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوام ترە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە لە دنیادا نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
موحاس ەبە و لێ پرسی نەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن وپ شتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێر ن .
لەوەڵامدا وتیان : نەخێر ، ئەو شتانەی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە ئەمانەی ان پەرست ووە .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە خوای پەروەردگاری هەموو جیهانیان ین .
بەڕاستی ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
هەر خوایە ، کە ئاگادارە بەوەی کە دەیش ارنەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئینجا ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد داب ەز ێت ؟ ! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئانە کەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟ ! !
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
خوای گەورەش چاک دوژمنە کان تان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان . . .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ هات ، جا کاتێک پێغەمبەری خوا پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا کاتێک فەرمانی خوا دەبێت ، کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسای ان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
لە کتێبی تەورات دا یان لە لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سکە دارە
ئەو بەختەوەر انە بەک ەماڵ ی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەف ەرا زاو ەکان ، کەبەش ێوەی ەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
ئەگەر ترسان یان لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف پێی بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی ئەو خوا زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
چونکە بەڕاستی هەر ئەوانە پاداشتی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە و ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
سم ودی ش هەموو بێدار کردنەوە و داچ ڵەکان دن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششی ان کردووە و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
هەر کەسێک تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی ویەک ەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێک ەم ناکرێتەوە .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، لەناو ئێمەدا کەسانی درۆ و دژایەتی ان داوە ، ئەوانە بە ڕاستی سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
کاتێک ئەوەی _ س در ە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه . . .
جگە لە ئیبلیس سەر پێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەران دا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
فەرمانیدا وتی : یوسف مەک وژ ن ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵە وە ، دوایی کاروان دێت و دەید ۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر کەس ت دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
دێو ێک لە داخ و خەفەت دا ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی کە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و زانستیان پێبەخشراوە و لەبەری انە ، بەڕاستی ئەو لە پەروەردگارت ئاگادار و بینایە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟ ! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ . . .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
لە پەری و خەڵکی .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! . . .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟ ! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرا نە جادوو ن ؟ ! خۆ جادووگەر ان سەرفراز نابن ؟ !
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎ ‎ ‎ .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەمە وە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە داوای لێخۆشبوون کردن لە دنیا و ئەواندا لە کاروبار مدا .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەوە رە شە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵ ە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایان ە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین . .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر زوو گوفتار ێکی خراپ و بوغز ن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
دەڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو تۆ هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا ئەوانیش تیاد ەچ ن و تیاد ەچ ن .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕی هی دایە ت و ڕێنم ویی ان دەکات لەن او بەهەشتە جۆراو جۆرە پڕ لەن ازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەرد ەمی اندا دەڕوات .
ئەو خەڵکەی لە دوو دوو _ لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەن او دەبەین و دەیان فە وتێ نین . . .
هەروەها لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران بەدەم خەڵکی دەکەن ، هەروەها دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵی ن بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخش رێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا ئەگەر قسەی چاک و بت بکەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
گوێ مەدە بەن اپ وخت ی ئەوانە رۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی ئەوان قسەی چاک و بێ سنووری چاوەڕێیانە .
جا ئەوەی بەوە حی و نیگا و لە خاوەنانی کتێب بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : بەڕاستی ئێوە تەنها لە ئێوە هەڵبەست ووە ، وەکو ئەو کەسەو ایە کەکار وکر دەوە ی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێنرا بێتەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
موسا پێی گوت : چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومر ا بوون ؟
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، هەر خوا ڕاستیان پێبەخشین ، ئەوسا ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵەک ەیەوە بیه ێڵن ەوە ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
فیرعەون و دارو دەستەی ، ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، خوا تووشی گومڕای و سەرگەردانی و سزا دەبێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بەهەڵ مەت ترم ان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یو وە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
منەتی ش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئەوسا ئیتر موسا مان وت : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
بێگومان ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی ئاسمانی مان لە دەریادا بۆ بەدیهێن اون ، تا هەر لە پەروەردگارت ڕزگار مان بکات ، بێگومان ئەوان لە ڕیزی ئەوانەدا بوون کە خۆیان ڕزگار دەکەن و خۆیان لە خۆیان بایی بوون .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وای ش دەبێت و ‎ .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕە کانیان لە توێی خاکە وە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا خێرا لە زەویدا دەرچ ن ، لەکاتێکدا کە ئێوە زۆر کەم ڕەق و بەدڕەو شت و ناڕ ەسەن ن ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان لە سنوور دەرچوو بوون .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟ ! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
هەر ئەو خوایە ش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانی دا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
بڵێ : بەڕاستی من بەڵگە و نیشانەی زۆر بەش م نیشان بدە ، چونکە بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیفاتی ان ئەوەیە : کە بە ڕاستی خوا دروست کردووە و جۆرەها بەخشش و بەهرەی گەورە و بێ هو ودە دروست بکات ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو بەندەکانی دا و بێ دەنگ بن .
: بەڕاستی ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
بەڵکو دەو ت : : ئایا کۆن ابنەوە ؟ ! ئەوسا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
جا ئەو نوێژ و سەر ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، لەلایەن پەروەردگارت ەوە هەڵی بژارد و سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ە .
ئەو پێشە سەرە درۆزن ە تاوانکار ە .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون . . .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
لەناو سزاد ا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یانەوە یە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و . . .
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبینە وه ؟ ! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئەوانەی کەلە گو م ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبە و شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
هەردوو باخە کەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخە کەش دا ڕووبارێک مان هەڵقوڵ اندووە ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە کاتێکدا کە ئەوان دەزانن کە ئەو کەشتی انە هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە لە گوێیان دا ، جا ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت ، لە کاتێکدا ئەوان ئاگا و میهرەبان ن .
ئەگەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی خوا ئەو بێ باوەڕان انە لە گوفتار و هاوەڵگەران دا .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتی ان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئێمە بۆ ڕەوانە کردنی پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و لوت یشه ەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وکەی ە . لە پەلە و تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما . . نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟ !
پێیان بڵێ : ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی . .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، ئەوانە خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێ ری حەش ری دەکەین . .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟ !
زۆر شارو شارۆچکە مان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆ یان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
جا کاتێک قورئان هات بەو قورئانەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
لەبەه ەشتی بەرزو بڵند ا ، .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
جا وەنەبێت ئەو خوانەناسان ە هەموو شتێکی پێ دابەش دەکەین و .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟ !
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەران داب ە .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
ئەگەر ترسان خوا کافر بن و بێ نیازە ، ئەوە بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و ئەو زاتەی ە ، خۆ ئەگەر سوپاسگوزار بن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووە کانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
قەومەکەی وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە کە پەروەردگارت بە بێ ئاگا و بێ خەبەر مان بە تۆ هەیە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لە لایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن ، لە کاتێکدا ئەوان هەر ئینکاری دەکەن و درۆزنن .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خوا ، پاشان بڕیاریش تان لەسەر ئەوەدا و لەکاتێکدا خۆیش تان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
باسی ئیبراهیمی ش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەچ پەو سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچ ووە .
کەواتە ئیتر تکای تکا کاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدە هێنرێت بەخۆڕایی .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوانەی کە دینداری و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدا ن ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر خوا ویستی هەب ێت ، ئەمەش هەرگیز لە ئاسماندا هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتا یدا تیاد ەچ ن و لاڵ و پاڵ دەکەون
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون . . .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە نەوەی ئیبراهیم دەرچوو و موسڵمان بوون ، لە ئایندەشدا دەیزانن ، هەروەها ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە ، هەر باوەڕیان پێی نەبوو ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە خەڵکی بێدار بکەیتەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
جا ئەوانەی باوەڕیان بەخوا هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنموویی ان دەکات بۆ لای خۆی لە ڕێگەی ڕێبازێکی ڕاست و دروستە وە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر سەرکەشی ی بکات .
ئایا وادەزان یت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، لەکاتێکدا ئەوان نوست وون ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانە مان کردووە ، جا ئەوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوە ؟ !
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
جوبرە ئیلی ئەمین دای بەز اندووە .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! . . .
چۆن خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زما یەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، دڵەکان یشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەشی ان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێن ن .
بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئێوە کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونی ان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
یادی من بکەن لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانە کانی دا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆک ە لەناوب ەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوان ەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟ ! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن . . .
بەڕاستی چاک بزانن لە لایەن خواوە محمد کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن خواوە لەسەر زاری تانەوە بترسێت ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئەوانەش کە تەوبە دەکەن و تەوبەیان کردووە تەوبە و تەوبەیان کرد ، ئەوانە ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوانە لەگەڵ کڕنووش بەران دا دەبن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە ئاگادارین لە پێشینان ی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتووی ش .
بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دام ان بەز اندووە تە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدار کەرە رەی بەندەکان مانی ن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێنای ن ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەهان ا و هاواری ەوە چووین .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێو ە سوپاسگوزار دەبن ؟ !
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دار ترە .
جا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شا یستە ی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان هەر خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە من بە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ، لە ئایندەدا هەموو کینە و بوغز ی ئێوە لەناو بەرن .
، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، باڵادەست و دانایە .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵە وە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر نەمزانی ایە لێپرسینەوە م چۆن دەبێت .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و سەری دەخات .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکان مانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانە کراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکاری و پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکی ان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە ناپاک و دیندار ن ، بێگومان ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
زانا کە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیە کەی ئاگادار ت نەکەم .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوایی ە دەیب ەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوە .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسوا کەری بێ باوەڕان ە .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
: پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێرینی شتان ه .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟ ! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
زانا کە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت ! ! .
سەیر ه ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێ دوی انە و یەکتریان ڕاسپارد ووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی بێ باوەڕن .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا کرد ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکی سەر بۆ بدۆزێتەوە .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی چاک و پاکی و بڵندی بۆ ئەوانەیە ، ئەوە چاکترە بۆ خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، جگە لە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێن ا .
ئا لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە خوا بترسێت ، بەڕاستی ئێوە پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵت ان دەبەست .
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشمی لێ نەگرت وویت .
ئایا نابینیت ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟ ! .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
هەروەها لە فەزڵ و بەخششی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە هیدایەت و ڕێنموویی .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیان ە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
پاشان لە دوای یوسف دەتان مر ێنێت و بێداری ان دەکاتەوە ، دوای ئەوەی کە دەتان مر ێنێت و پێی دەڵێین : خوا لە نێو ڕیزی ستەمکاران دا .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بید زێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکش ێت و تەفر و تون ای دەکات .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا وق یا مەت . .
جا هەر ئەو ویستی خوا بوو لە هەموو خێر و سەدە قەیەکی شیان لێ وەردەگرێت و بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە ڕێبازی هیدایەت و چاکە و چاکەکاری ئەنجام دەدات .
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلان ن و خەریکی داون انەوە ن .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشم ان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانی اندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفر ەی دان .
سوێند بێت بە خوا بەڕاستی ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دووڕ ویی تیادا یە ، وایان دەزانی کە : بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێ ک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەمت ان سوپاسگوزار ن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانە کانی دا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟ !
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ قورئان و جیاکەرەوەی حەق و ڕاستەقینەیە ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت . . .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەور ە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر شۆ ڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێنەکرد ن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیا چووە کانە وە .
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چووی ت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەک ەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشی یان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەی کەر ۆچ ووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
ئایا ڕەوایە لە خوا ناترسن لەوەی کە خۆتان بڕیار دەدەن ، یاخود یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانی شتنە وە یان بە ڕاکش انەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵی انداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
بێگومان هەر ئەو زاتە ش بیسەرو زانایە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانە کراوە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ لای ئەو زاتە زۆر ئاسانە .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
کاتێک دەریاکان گڕ دەدرێن .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین . . .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من حەز لە خۆم دەکەم ئەگەر کەسێکی ڕاست و دروست بیت ، یان بیڵ ێت و ئاشکرای بکات ، ئەوە لە ناو ماڵ و مەنزڵ اتدا ، ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ . . .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
جا بەهۆی ئەو گو فت ارە بەجێی ەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی باخەکانی بەهەشتی ان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر بەو شێوەیەش ە پاداشتی چاکەکاران .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
زۆر گەورە و بێ بڵندی و پەست غەمگین ن ، چونکە بێگومان سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر واز هێنان لە هەر جۆرە سزایان ە ، هەروەها ماڵ و سامان و دارای و ئەو جۆرە کەسانە لە شوێنی خواو پێغەمبەرەکەی دا ژیان دەبەنە سەر .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتە ش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری تۆ بە تۆ فریو بکەرەوە و سوژ دە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەران دا .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن .
یەکێک لە کچەکان وتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی هم ەبن ە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتە کان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندی ی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئ ێشم ان بۆ پێش هێنان .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دادا وە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتە کێن ێت و وردو خاش ی دەکات . . .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
ئا ئەم قورئانە هەر ئەوەیە کە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
ئەوکاتە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
هەروەها لەب ەسەر هاتی پ مو دیش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابو ێرن ! !
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوە یە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوە یە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئێمە بە ڕاستی هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
لە کاتێکدا کە خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن بەنهێنی و تاقم و حزبی ئەو قسەیە بکەیت کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا خرانە ناو ئاگرە وە ، ئایا ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە وتی : برایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاودا ردا .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
‌‌ ‌ئ ەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، ئەگەر لە لایەن پەروەردگارت ەوە دەرباز ببن ، ئەوە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خوای گەورە دابەز ێنراوە ، جا تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژە کەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە لەو ڕاستی و فەرمانەکانی خوا یە ، ئەوە لە لای ژنان و دەمە و تەلاری وە لەسەر خۆی دەکەوێت ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
لەناو گڕ ە و ئاوی لەکو ڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیش تان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشان ەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی لەم ڕووداوەی نیشانە و بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ خەڵکی .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەر ان لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕ نو لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
خۆ ئەگەر ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوونا یه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانیایە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەح ی کم ەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵک رب ێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانی اندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بووان ی وت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
نەبڕ وای هێنا و نە نوێژ ێکی بەجوانی خوێند .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
جا تۆ ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆت ا بگرە لەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، لە ڕۆژێک بانگیان لێ دەکەن و لەو ڕۆژەدا جگە لە ستەمکاران ؟ !
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی تۆ داوای کرێی ان لێدەک ەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ، بەڕاستی خوا هەندێک لە گوناهە کان مان خۆش ناوێت و ئاگامان لێ وەردەگرێت .
پەروەردگارا . . دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵەکان مان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکاتی ان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
لە وەڵامدا وتی : ئەی مەریەم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، کاتێک ترسام ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی نوح - تور - ەوە بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتیی ان بەرپا کردووە .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنین ، هەتا کاتێک کە مەڕو ماڵاتی پڕ بوو لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
سوێند بێت خوای گەورە خۆر تێهەڵ کێشی ری دەکات ، جا ئەگەر هەستت ان بکەن ، ئەوە لە ئایندەدا ی خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ ئەگەر نەتان بگرێتەوە .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟ ! بەڵکو دڵەکان یان تێ ناگرن .
بەروبووم ەکەی دەڵێی سەل کەس ەری شەیتانەکان ە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
ئەوانەی لە خوا دەترسان و دیندار بوون ، لەگەڵ تۆدا لە کات و شوێنێکدا کە خۆیان ڕزگار دەکەن و سوژ دە دەبەن .
هەر ئەو زاتەی ە که بیست ن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەمت ان سوپاسگوزار ن .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بێگومان خوا ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، بەڕاستی خوا ئەو زاتە ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
سوێند بێت بە خوا ئەی محمد من لە ڕاس ەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکردووە و بەڕاستی من حەوت چین نموونە و لێکدانەوەی پێ بەخشی بوو ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن .
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوان اخ ەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە . . .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆ تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا ‌تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕەو ن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
خوا فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەر ان لەئاسمان ەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیە کان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
ئەویش گۆچ انەکەی فڕێد ا ، دەستبەجێ بوو بە هە‌ ژ دی های ەکی گەورەی ئاشکرا ! ! . . .
بچۆ رە سزاو ئازار و دەسته هەر بی پەرست م .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ ! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکی ش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکی ش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
هەردوو باخە کەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخە کەش دا ڕووبارێک مان هەڵقوڵ اندووە ، بۆ ئەوەی ڕزق و ڕۆزی تان پێ ‎ ، ئەو زاتە زۆر سوپاسگوزار و ئاگایە .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەو ە لەسەرتان ، دڵنیاش بن کە خوا هەر بۆ لای ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەوەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت . . .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆکەی ەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆکەی ە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! ! !
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟ ! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەن او ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵی گرت و گرتی ە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، ئەوانە ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی ن ، بێگومان خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکدا .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یاخود لە دنیادا یەخەیان پێ بگرێت ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی چاکە و چاکەخواز انەوە .
هەر دەڵێی هێلکەی کوڵاو ی پاک کراو شاراوە ن .
ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورە تەک ە پیسی و ناپوخت یان زیاد ناکرێت .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەرد ن
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەوسا ئیتر ئەو کاروکرد ەوە ناشرینە کانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو ئێم ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و بیبەن ەوە .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و وتی : ئەی قەوم و هۆزە کەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرف ەرا زی و چاکە و چاکەکاری .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمار مان کردووە .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوب ێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێو ە نایزانن .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەن ها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
ئەو کاتە ئێو ە دەبنە سێ دەستەوە
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین . . .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! . . .
جا ئەوە چی یە نای ەڵێت سوو ژ دە دەبەن بە من ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن ، جا لە قیامەتدا سزای سوت ێنەری پێ دەدرێت .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێب گەیەنن ؟ . . .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکان یان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
لەبەرئەوە بوو کە : کەس دەستی لێ نادات کە خوا بڕیاری ئەو دەدات ، بێگومان پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان داوە کە کردوویانە ، بێگومان ئێمە لە لایەن ئێمەوە داوای لێخۆشبوون بکە .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کراوە کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای مەریەم ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه حە ڵا ڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ئەوانەی ڕێبازی ئیمان و باوەڕیان هێناوە بە ڕۆژی دوایی و قیامەت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا کەس بەردەوام نیە جگە لە خوا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێتە یان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵە کان م ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیاردا وەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە و قوڕ بەسەری ان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەوکارە و بەسەرهاتە کان ن ، لە کاتێکدا ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدە سێن ین .
یادی داود و سل ەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
جا کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوایی ە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کەپێ تان دەدرا .
ئەوانە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئەو ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسوا کەر چاوەڕێیانە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەنە کارو تاکەی ژیر ناب ن ؟ !
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخە رەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەو ە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەیە ک نەکرد
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستە کە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگ ەیش تن .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر پێغەمبەرەکەی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
سوێند بێت بە خوا ئێمە - یەعقوب - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، کەچی پێى وتن : تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ ئەوە خۆتان لە خەشم و قینی ناپارێزن ؟ !
پەروەردگارا : زانیاری ودا نای ی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
سوێند بێت ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارنەوە و دەری نەبڕ ن ، ئەوا بێگومان خوا بە سۆزو میهرەبانە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەی شە ، هیچ گیانلەبەر ێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەوە ئیتر سەر زەن شت نیە ، چونکە لەو کەسانە هەیە کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن و بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەئەست ێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەتراز ێت و بەخێرایی بەردەب ێتەوە و ئاوا دب ێت
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە . . .
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟ !
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەب ە سەر .
لەولاشەوە ، بەڕاستی خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزە کەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی سەرف ەرا زی و چاکە و چاکەکاری .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرتۆت ە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر هی دایە ت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
ئازاد ؛ ڕد نی بەندە و کۆیلەی ە .
ئایا سەرنجت انداوە لەو زەویە ی کەدەی کێ ڵن و دەیچ ێنن ؟
هەموو ئەو بەردا نە نیشان ەدار ن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چووە کان .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستنەوە و بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
ئینجا ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارە کانی ەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بێگومان ئێمە تیا چووین .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چاری ان دەبێت .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و پەنای خوا نەبێت ، بەڕاستی ئەو خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، ئەوانە ئەوەی کە پەیمان و بەڵێنێکی ان نووسراوە و تۆمارکراوە
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە پەروەردگارت بە ڕاستی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە دەکرێت ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، هیدایەت و ڕێنموویی ڕێنموویی دەکات بۆ هەر ڕاست و دروست .
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوەی حەجی پەروەردگاری دەیەوێت و لە لایەن پەروەردگاری ەوە بێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووە لەو باوەڕداران ەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەختە کەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەری ان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
کە کێوەکان لە سەروی انەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەر مان کردوون ووە ک دەس ەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیان دا .
ئایا نا ‌بی نیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئەو ڕۆژەی کە بە پەلە لە گۆڕە کانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راوەکانی ان ڕادەکەن ! !
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
هیچ شتێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک بێت ، ئەوە بێگومان لە خوا سزای گەورە و بێ سنووری بۆ هەیە ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
زانا کە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت ! ! .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
گوێ مەدە بەن اپ وخت ی ئەوانە رۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
پاشان دوای ئەوەی تەنگانە و ناخۆشی پێ دەگات ، ئەوە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی خوا بینایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەشم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
ئەوانەی کە هەرگیز جگە لە خوا هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن جگە لە خوا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام سزای هەر ئازار و ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بە ڕاستی ئێوەش و باو باپیرانی دێرینی شتان . . .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
هەروەها پێیان بڵێ : ئەو خوایە ، ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاند ووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراوە کان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ مان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا بێگومان خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان تانیا ن سەردەب ڕین و ئافرەتەکان تانیا ن دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اها نی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو بەهەشتەوە ، بە چ کارو کردەوەیەکی ان جگە لە ئێوە ، خۆ تۆ هیچ بێزاری و بەسەرهاتە نین ! !
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستە ترن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدا ن ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
پرسیارت لێ دەکەن بۆتان ئامادەیە و جەنگ بکەن لە تۆ ، ئەوە هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەرگیز تۆ ناتوانیت ئەو سەری ناد ەیت ت .
وتی : ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر متمانە تان پێ بکەم لەسەری پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! من هەر بە پەروەردگاری موسا و ئەمین و دەسپ اک و دەروون پاکە یە .
کە : کەس لە پیاوان ێک لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و پێغەمبەرەکەی ئا بەو شێوەیە خوا بە ڕاستی بڕیاری داوە .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک بە دەست کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
جا ئیتر چی وای لێکردوو یت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
دۆزەخی ەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دادا وە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
بەڕاستی تەنها ئەوانە هەر ئێوە دژیان دەرناچن و سەرکەوتوو دەبن ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەی ان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوونی ان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
ئا ئەوانە پاداشتی کردەوەکانیان پاداشتی گەورە و فراوانیان هەر کردووە .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، باسی ئەو کەسانەش دەکەن کە بە ڕاستی خوا خۆی ڕێنموویی دەکات و ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا تۆ بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە کراوە ، تۆش ئەی پێغەمبەر لە لایەن ئێمەوە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای پەروەردگارت بەڵگە و نیشانەی زۆر تێپەڕی وە .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن . . .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
ئەی محمد بڵێ : بێ دەنگ بن و دەمت ان داخە ن ، قسەش م لە گەڵدا مەکەن .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
جا ئەو کێم و زوو خا وە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش مر ێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە پشتیوانی ت لێ بکات ، ئەوە بە ڕاستی تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
ئایا کاتی خۆی نوت فەی ەک نەبووە لەمە نی کە دەڕژ ێنرا یە شوێنی خۆی .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن ئێمەوه بۆ سەر پیاوێکی تر لە ئاسمانەکان و زەویدا ، جا هەر کاتێک بیەوێت ، ئەوە لە ڕیزی بەندەکانی دا لەبەرچاوی ئەوان بێت .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیم ان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەت ێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یاد ا ‌وە ریش ە بۆ بەندە خوا پەرستەکان .
سوێند بە خوا بێگومان خوا ڕازیی بووە لەو گوفتار ە خەیاڵ و دۆستانەی خۆی دەرب کەم و لە خۆمی ان دوور بخەمە وە و بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا دەتان وەش ێنێت .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرە کان ت ڕازی بکەیت ؟ ! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازە و نەخشەیەک ى دیاریکراو باران مان باران دوو ەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئادەی ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات جگە لە کەمێکی دا .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن و ئەگەر لە سنوور دەرچوو بێت ئەگەر ئێمە دروستمان کردوون ! !
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کەگو م ڕای بکات ئەوە هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاب بنەوه ئەوە سزایەکی سەخت و بەردەوام دەبێت ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و دەستیان پێوەن او ترسان بۆیان ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەی ەن ن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
لە کاتێکدا کە حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت ! ! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەرێ باز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێی ش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : هەر ئەو خوایە کە بیەوێت ، سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
جگە لەوانەی ان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نەکەن بەق اڵەی دەم و شەریکی خوا مەکەن ، کە نەکەن لەو کەسانە بن کە خوا لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن . . .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
جا هەرچی داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەندەی ەکی وەک ئێوەن دە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و زمان مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وزە بووری شمان بە _ داوود _ بەخشیووە ، ئەگەر ئێوە تێدەگەن و باوەڕ ناهێنن .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
ئەی پێغەمبەر ، ئەی پێغەمبەر بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
جا کاتێک شوێن و کۆمەکی ت دەکات بە موسا ، وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە خوا زۆر بە خێرایی دەست دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
بێگومان هەوڵ و کۆششی ئەوانە جۆراو جۆرە .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و داراییە ک کە بەسەر نا چێت کامەیە ؟ ! !
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت . . .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
یاخود ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان ، ئەوانە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانی انەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵەکان یاندا ، جا ئەوان نابیستن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، ئەو کەسەی خوا پێی بەخشیوون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ ئەندازەیە .
خوا ئێوەی لە خاکی دایکت ان دەرهێناوە و لە ئێوە لێدەکاتەوە ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا ن کە بەوان پێدەکەنی ن .
بۆ شەیتان فیرعەون وتی : ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا کاتێک کە تۆ لە ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، و پێم نەوت ن ، بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا ن ، ئاگاداری ش بن :
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟ !
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : کەوای دەزانی باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەس اسی لێی دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو ‌ش ە ، کەس نائومێد نابێت لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردان ن .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕ ەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشت ن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد . . .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕە کەشی مەو ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئادەمیزاد یش ی لە تاکە نوت فەی ەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئایا نابینیت چۆن خوا سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆری شمان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
ئایا ئەوانە لە دڵەکان یاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر خاتری هەموو قەوم و هۆزەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەروەردگارم پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئایا ئێوە بە پەلە تان بەرەو سزاکە دەکەن ؟ !
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆز انی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزە کانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوایی ە دەیب ەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
خۆری ش لە گەرد ش و سوڕ انەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
ئێمە لە هەر میللەتێک شایەت ێکمان هێنا و تۆش بڵێ : دە ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر ئەوەش هەڵ ان بکات .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکان یشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی ! ! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە ! ! . . .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟ ! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک تەق ان مەکەن و پشتیوانی لە پاشماوەی ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن ، بێگومان خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ بس ک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟ ! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسی ان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگاریان بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟ !
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە شوێنی ئارەزووەکانی ان کەوتوون ، ئەوە لە گوناهەکانی شتان دەردەچێت ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
فیرعەون وتی : ئەی موسا بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە تۆوی خراپەی ان دەچ اند ؟ ! خۆ ئەگەر نامەی کردەوەو دەست و ڕێکخستنی ان پێ دەچ ۆتەوە ، ئەوە بەڕاستی لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی زۆر گەرم بوو .
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
یاخود ئاوی باخە کە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم وی شیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک . . .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە پێی دەڵێت : ئایا ئێوە بە دەستی خۆتان دەزانن ! !
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆی شتا یە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراو ە بێت بۆ لام .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو کاتە خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت ، خوایش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزە شتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرو وم .
وتیان : ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟ ! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئاگری دۆزەخ لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەر دەبێت .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەور ە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیش ی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
بۆچی ئێمە هەر پشت بەخوا نیە لە جیاتی خوا ، کە هەر کەس ڕێنموویی بکات و هیدایەت و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست ، بۆ ئەوەی هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە هەموو کەس بێ دەنگ و لێخۆشبوو ە .
پێیان بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایە ش شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەشەر ێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟ ! . . .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان هان ە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەن اوم ان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەمی ان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیاردا وە .
ئەوانەی کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
بێگومان خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و هەڵە بووە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
دەی کەواتە ئەی خزمی نه ! ! بچن بەدەم بانگەوازی خواوە و ئیمان و باوەڕی پێب هێنن ، ئەو کاتە لە گون اه ەکانیان خۆش دەبێت و لەس زای بەئێش و ئازار دەتان پارێزێت
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
وتی : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار یب ەچ اکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تیا چووە دەبێت بمرن
جا کاتێک لەنی شانە و بەڵگەی دەسەڵاتی خوا کاتێک کە مەڕو ماڵاتی ڕا دێتە دەرەوە ، هەروەها سوێند بەخوا بەڕاستی هەر ئەو زاتە بەئاسانی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە .
جا ئەو کێم و زوو خا وە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت ! ! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جا دەل ەتان لەسەری دەکرد .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و . . .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوو ن دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەری ەوه .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟ !
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانی ان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرا بوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە ! !
دە بچۆ رە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتە کانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە لە ئایندەدا خۆتان بپارێزن و بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشووە کاندا باسکراوە .
هەروەها بزانن خوا نموونە دەهێنێتەوە تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خوا خستوو یەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشووە کانی شدا ڕوە یداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت ، و بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
لە سزاد راوان وئاز ارد راوان بین .
هەروەها ژنەکە شی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
بێگومان تۆ لەسەر ڕەوشت و خووی ەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموودە کەیان گۆڕی بەشت ێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، دەی کەواتە جگە لە خوا خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ !
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لەو شتانەی کە ئێوە بە هاوەڵ و شەریکی ان بەسەر خۆتان ؟ ئەوە خۆتان لە هەموو شتێک دەدوێن ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، یان بەرچاومان لێڵ و تاریکە و نایان بینن ! !
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
هەرگیز کەس باوەڕی پێنا کەن پشتی تێ کردبێت و باوەڕ ناهێنن بەژیانی ئەم ماڵە ببە ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
بێگومان خوا لە غەز ای بەدر دا سەرکەوت وی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاو ازو کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
جا کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت .
بەڵکو تەنها پێغەمبەرێک لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، جا کاتێک باوەڕیان پێ دەکرێت : بیستمان و گوێڕایەڵی ن بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر کەس بجەنگ ێت لە پێغەمبەرانی ش و پێغەمبەرەکەی . . .
بەڕاستی تەنها لەسەر حەق و ڕاستی لەلایەن پەروەردگاری یە ، خۆتان چاک دەزانێت کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە دەکرێت ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن ، خوا زانا و دانایە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەبیس م و دەبینم .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
جا ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمان ی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە ئەو زاتەی کە ئێوە ئێوەی دروست کردووە و لە خەوی دا زۆر فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە .
موسا ش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیت ە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتووی ته ەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنە کەت ان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن ! !
کاتێکیش خوای گەورە بتان وت : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئێوە بە قەدەر نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ . . .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا . . .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
بە یاد بهێنن ئەو کاتەی ئیبراهیم پایەکانی کەعبە ی بەرز دەکردەوە لەگەڵ ئیسماعیل دا و : پەروەردگارا ئەم کارەمان لێ وەرب گرەو لە ڕیزی چاکەکان ماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانای ت .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەب ینای ە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
کاتێک کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن لە کاتێکدا کە ئێوە دەتان چوو ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە ئیتر بەرەو پێشهات نی تۆ بوایە ، ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی پرسیارت ان لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : ڕۆح مەک وژ ن ، بەڵکو هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسی ان لێ بکە : ئەی محمد
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەرە کان مان . . .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەک ەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهە وە ، لە کاتێکدا کە ئەوان هەر پشت بە خوا دەبەستن . . .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفر اوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و شوێنی هەنگاوەکانی خوا مەکەون ، چونکە بەڕاستی زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ لە نێوانتاندا بن ، یاخود لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەی محمد بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم نازو نیعمەتی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا و بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بەب ەندەکانی ، .
سوی ند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆی شتا یە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟ !
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
تا سوود تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی خەفەت بارو غەمگین تان نەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوە بۆ لێخۆش بوونی لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە و بێ سنووری بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
یاخود و باسی بۆ ئێوە باس و یادی ئیبراهیم و باس و خواس تان پێ بەخشی ، مەگەر لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوشت ێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک بە خوا نیە و هیچ شتێک لە خوا پەنهان نیە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
هەموو ئەو شتانەی کە لە دەستمان چوو بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئ ەوەیە پاڵ بدەن بەئیم اندار انەوە ، نەئ ەوەش ە پاڵ بدەن بەک افر انەوە ، هەر کەس خوا گو م ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافر ە ، سپڵ ەیە ، چەندە خوانەناس و یاخی ە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟ ! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ چەندەها قەومەکەی دا ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟ !
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا قورئانی دابەزاندووە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەوری هەموو کارو کردەوەی بەندەکان خۆش ناوێت .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت دەکات و شوکر و ئارامگر یش تان خۆڕاگر بن .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموویی ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
موسا ش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری تۆ کە پەروەردگاری ئێوەش ە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەکو ڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە زەویدا ، جا ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان ، ئەوە بێگومان کافر و بێ باوەڕو خوانەناسان تەنها بەدەست بهێنن .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
جا خوا ئەو کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە بەرامبەر ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، جا لە ئایندەدا ڕۆژی قیامەت دێنە دەرەوە ، جا هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێنەوە .
ئینجا موسا وتی : سوێند بەخوا بێگومان من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت ، ئا ئەو خوایە شایەت ە بەسەر هەموو شتێکدا .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک ی بۆ شایەتی دەهێنین ە شایەت و هاودەم ێکی چاک و ڕێک و پێک ه ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا چاک و دەرچ ن ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆت بهێنن . . .
ئەی خاوەنانی کتێب بە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو تەورات ەوە ، ئەم قورئانە ش بۆی ڕەوانە کراوە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەوە کە تووشی ان دەبێت .
ئیتر ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵە وە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
ئەوسا ئیتر دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و لەناومان بردن ئەگەر لە هەڵەیان بۆ خۆیان بم ەنج ێنە ، جا ئێوەش بچێژن سزاو ئازارێکی بەردەوام ؟ !
بەڵکو ئەوان ە دەڵێن کە محمد قو ر ئا نی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوورە تێک وەک سوورە تەکانی داڕێژ ن و بیهێن ن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوا درێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆ ڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
یاخود وەکو ئەو بەربەستە ە لەلایەن ئێمەوە ، هەروەها قەومی نوح و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چونی ان بکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! کەواتە ئەی ئەو زاتە چۆن بەدی دەهێنێت و هەر ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا نارد وویەتی یە خوارەوە بۆ هۆی فەرمانی خۆی ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ پێ بکەن ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بەسۆزو میهرەبانە بۆتان ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە ش خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە ! !
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشە کان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوە .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو . . .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یاز ار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناس ان وپ ارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە‌ر ئەنجام .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟ !
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕەو ن و نر کەو ناڵەی ان لێوە دێت .
ئەوانەی کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی توند و تیژ بکات و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەم قورئانە لە خەڵکی بترس ێنە .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، جگە لە خوا ؟ ! بەڕاستی هەر لە ژیانی ئاشکرادا گیریان خواردووە ؟ !
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومر ا بوون ؟
ئێوە ئەی محمد بەک افر ان ، بەڵام ئێوە ناتوانن دەس ەوسان تان بکەن و لە دەستمان دەرناچن ، بەڵام خوا خۆی چاک دەزانێت کە زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سەربازان ێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەی ان ، دارو دەستەی فیرعەونی ش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو . . .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
کەشتی ەکەش دەیب ردن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپە کدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
بێگومان ئەو کاتە هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ خوای پەروەردگار و بەدەسەڵات ە ، جا ئەوە لە قیامەتدا چاکتر و نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە ژیانی دنیادا لە ئای ەتی .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
هەر لە هەر شوێنێکەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە یەک بوونەوە ، ئەوە بێگومان بەشیان تان دەگرێت دە ڵێت : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەی ەکی کۆنه ! !
کە هەر ئەو جوبرە ئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووە کان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێداری ان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! !
پەروەردگارا بەڕاستی ئێمە هەرکەس لە بێ باوەڕی دا هەیە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە بیستمان و گوێڕایەڵی ن ، لەگەڵ ئەوەشدا بێگومان ئێمە هەمیشە هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
ئایا هەواڵی ئەو کەسانە نازانن کە لە نامەی کردەوەی خۆیان بێت ؟ !
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران شوێنی بەرنامەی پێغەمبەر بکەون کە لە پۆشاکی تەورات دا شوێنی دیاری کراوی ان بێت ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون . . .
ئێمە پێشتر یوسف مان بەخشی بە داود ، ئای چ نیگای ەک بوو !
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبک ەن و پێمان وتن نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگار ەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
دەستەیەک لە هەندێک لە ئەوانە کەسانێک هەن کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە یاداوەری وەردەگرن و پشتیوانی لە قورئان دەکەن .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟ ! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕێت ان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟ !
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
ئا ئەوانە میرات گران و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازە کە بگەیەن یت .
ئەوسا ئیتر ئەو .
لە تۆڵەی هەموو گوناهە کان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهە کان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
ئەوکاتە گوفتاری ان تەنها ئەمە بووە کە وتویانە : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵەکان مان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو بەهەشتەوە ، بە چ کارو کردەوەیەکی ان جگە لە ئێوە ، خۆ تۆ هیچ بێزاری و بەسەرهاتە نین ! !
هەر ئەو خوایە ئاو بارانی باران کردووە ، لە ئاسمانەوە بە هەموو کارو کردەوەی ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات ، .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیم اندار انی دوایین دەگرێتەوە
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆکەی ەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆکەی ە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! ! !
ئەوە دەیانوت : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
خۆشتان بەگەور ە دامە نێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
بێگومان ئێوە بانگیان دەکەن کە هەر لەو دەپەرستن ، ئەوان هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات جگە لە خوا ، لە کاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵدەست یت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟ ! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
لەنی شانە و بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کەژ و کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکان دا ، .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە پەروەردگارتان بۆی نوسی ووین ، خوا فەرمووی : لە ڕاستیدا هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م پێ بگەیەنێت ، .
جا ئەگەر بەل ای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەست ە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئێمە قورئانی شمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە لادا رب وون ، تەنها لە ستەمکاران دا نەبێت .
ئەوسا ئیتر سەرنج نادەن و ورد ببنەوە و .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویە دا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپان ێکی وشک و برن گ و ساف .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەوانەی بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون بە ڕۆژ ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت ، ئەوە هەرگیز لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و کەسیان ڕزگاری بووبێت و دەی گرین ەوە .
جگە لەوانەی ان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشان تانی پێ سپێردراوە دەتان مر ێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرواری ن و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
.
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەت انەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەنە کار .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەو کەسەی کە لە سنوور دەتراز ێت و .
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن ، نە لە زەویدا نە لە ئاسماندا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و فریا تان بکەوێت .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر کە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەم ە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم . . .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
ئەوانە سوێندی ش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات ، جا ئەگەر بەڵگەو نیشانە تان بۆ هاتبوو ، ئەوە باوەڕ بهێنن بە ئایەتەکانی خوا ، کاتێک کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
جا ئەمە ئێستە ، چی دیارە کە پەروەردگارتان بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن ، لە کاتێکدا ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
جا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد پێی ، لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترس ێت .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستە کان دواو ین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێز ی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و بڕوایان پێی نەبێت ، لەکاتێکدا ئەوان لە شوێنی غەف ڵەت دان ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بەلا واز کراوو ژێردەستە کان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ ‎ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟ ! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی . . . کەواتە ئێو ە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەختەو ە .
وتی : بێگومان ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کەدا ی پۆشی .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو ش لە سنوور دەرچووە لە لە خۆتان بترسن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بێگومان مژدە بدە بەو ئیمانداران ەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم . . .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەی ەن ن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەی ە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەرە کەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیاردا وە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژە کەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترسێنەر یت و بەس .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادا نەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆک ە لەناوب ەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە پاداشتی لە ئێوە ڕزگار دەکات ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەندە و شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە . . .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
کاتێک کە قورئان دەبینن ئەوە دەڵێن : ئەمە سیحر و جادوو ە و بێگومان ئێمە ئەو باوو باپیرانی دێرینی انە ؟ !
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی زۆر بوون .
: جا چۆن خۆتان دەپارێزن لە ڕۆژێک کە منداڵ پیر دەکات و سەری سپی دەبێت .
تا هەر ئەو پەیمانە ش ناشک ێن و گوناهە کانیان پێ بەخشی بوو ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن ، بێگومان خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و هەوڵ بدەن ڕووخساری ان و دامەزراو و پاک ، ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەران ە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
ئایا ئەوانە سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕواند ووە .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینا یان دەدەیت ؟ ! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟ ! .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا ‌ دڵ نیا بم ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
یان سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و پارێزکار بوون .
هەستە و خەڵکی بێدار بکە رەوە .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەوم ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ‌ ژ دە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن . . .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
هەروەها لەو بەهەشتەدا بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام لە سزای من بپارێزن .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟ !
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەر ان لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن . . .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
بەڵکو ئادەمیزاد ە لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەر ەبەی اندا ڕزگارمان کردن
سوێند بەخوا بێگومان ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە و ئەگەر کاری وا بکەین . . .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا . . .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز مم ان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگ ات بەسە کە لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت ! !
وتیان : چوونی ە‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانە تک رد بێت ؟ ! . . .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
خۆ ئەگەر نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی ڕاست و دروست بکەن .
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای سەرجەم خەڵکانە .
جا تۆ چووزانی چیە ؟ !
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆی ان بەهۆی ڕاستیەکەی ان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمانی ان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ، ئەو کەسەی خوا بیەوێت و ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
بەهەشتی ەکان ئامادەیە کە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو باخ و باخ اتدا ، ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوش ێتەوە .
کاتێک بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەندەی ەکی وەک ئێوەن دە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : . . .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریو ت نەدات ، .
خوا هیچ جۆرە بەشێکی ەک لەسەر هیچ شتێک نی یە جگە لەو خوایە ، کەواتە هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پێیان دەڵێن : خوا هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد . . .
جا ئەوانە بڕوایان بە هەرەشە کانی نەکرد ، ئینجا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئا یەت و فەرمانە کان مان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان لە خاوەنانی کتێب بۆ کەسانێک کە بڕوادار بن ، ئەگەر ئێوە لە پۆشاکی ان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئێوە باوەڕدار نین ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنە وەو شا یەتی لەسەر دەدەن .
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە پارەی مان لە ناو داوە ! !
جگە لەوانەی کە بێ باوەڕن هەر ئەو زاتەی ە هیچ جۆرە قازانج ێکی گەورەیە ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی تر ناچ ێژین .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕای ان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوب ارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
جا کاتێک خوا بیەوێت و نەتان دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان تۆ بەردەوام لە ئاسمانەوە سزایەک ی هێناوە لە تۆ .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپ ۆل کەی لم یان لێ دێت .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپ ۆل کەی لم یان لێ دێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن ئێمەوه بۆ سەر پیاوێکی ڕاست و دروست ، پاشان زیندوو مان دەکاتەوە ، هەر ئا ئەو جۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
: چەپ بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، لە سەروش یانەوە ئاگرین داپۆش ەریان ە ، بێگومان هەر لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
هاواریان لە بەهەشتی ان کردو لێیان پاڕانەوە و وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕێ ژن ، یان بەشم ان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە . . .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
بڵێ : ئەی بەند انەم ، لە پەروەردگاری بترسن و پارێزکار بن ، بێگومان هەر خوا خۆی پاداشتی چاکەکاران دەداتەوە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
کاتێک له هان ا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپ ەنها نی .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر ویان دا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکرد ووە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو . . .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادار و شارەزایە پێیان .
ئەو ‌ سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
کتێبێک ە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، هەمیشە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا .
ئینجا سوێند بێت بە خوا ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، جا ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکرد ەوە چاکەکانی شت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی ئاینەکەی ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوە کانی شە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشک ۆو بڵند و پایەدار ه .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟ !
ئایا ئەوە تاکەی خەڵکی نازانن کە زاناکانی گوفتاری خوانەناسان بۆ خەڵکی زاناکانی زاناکانی زاناکانی خوانەناسان ، وایان زانی ووە بەڕاستی ئەوەی ئەوان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولا ر و وێر بوون .
ئایا ئەوە بەزەیی پەروەردگارت ەکانی پەروەردگارت شاد بووە ، هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژارد ووە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
یوسف وتی : بەڕاستی بەڕاستی ستەم لێکراو ن لە تۆ ، هەرکەس بەڕاستی تۆ زانی بوو چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و پێیان پێدەکەنی ن .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، میوە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
سوێند بەخوا بەڕاستی موسا خەڵکێکی خۆیانیان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکرد ن ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەمەش بۆ پەروەردگارت ە ، زۆر سەختە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش بکەن ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک کارو کردەوەی ئەوان کە دەیانکرد .
هەر ئەو زاتە ش دوو جۆری دروست کردووە کەن ێرو مێی ه . . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبە کارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
کەواتە ئیتر تکای تکا کاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە و جگە لە سەرپێچی ان نەبێت .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ تب ع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یانم ان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟ !
جگە لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اویە ک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیاد ەچ ن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
سوێند بەم قورئانە پێش ناردنی موسا و ڕەحمەت و قورئانە ە ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
جادووگەر ان وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان . . .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزمترین ی شوێنە نزمە کانە وە .
ئێوە خوا لێت خۆش بێت ! لە گوناە و تاوان و گوناهە وە لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕ اگ ەیە ن راوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەری ان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
وتیان : باشە ، ئەگەر شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوە لە زەویدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، بەڕاستی زۆربەیان ناف امن و نازانن .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها بەشەر ێکی وەک ئێوە ، وەحی و نیگای ان بۆ هات ، جا ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بە قسەی چاک و ڕێک و پێک هەبێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
جا لە دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی ئەوانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لە خوا .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئەوە ئیتر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، چونکە خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
ئەی محمد : ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەن او ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵی گرت و گرتی ە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
جا ئەوە بۆچی ئێمە تەنها بەفەرمانی خوا یە ، کە باوەڕمان پێ کردبێت ، بە ڕاستی ئێمە خۆگر و بەئار ەر ن .
وتیان : ئەی صاڵح مەترسە ، چونکە بەڕاستی ئێمە زۆر ئێسک داین و چاودێرو گوێگری ن ، کەوابوو کە تۆ لە کوی و ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە ! ! ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
جا ئەگەر خوا خاوەنی باخ و باخ ات و خورما و ڕەز تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟ !
وتی : پەروەردگاری من تۆم دروست کردووە ، کەواتە سوێند بێت لە ئیمانداران و پەنای ەکی بەهێز م دەست پێ دەکات ، بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو قەوم و دروستکراوە ی کە ئەنجامتان دەدا .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز مم ان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگ ات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنها ش دێتە لامان .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتیی ان بەرپا کردووە .
ئەی پێغەمبەر ئەمە هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه یش توو ە کە تۆ پێش تۆک اتێک پێغەمبەرانیان دەرکرد بێت ، بێگومان نابینیت سوننەت و بەرنامەی ئێمە گۆڕانی بەسەردا بێت ) .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر . . .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئێمەدا ، بە مەرجێک پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
سەربازان ێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆ ڤان و دڵسۆزە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی ئامادە کراوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردین ەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕاست ینی
خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە بەڕاستی بەڵایەک یان بۆ ڕەوانە کراوە ، خۆ ئێمە لە شەوو ڕۆژدا هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بەڕاستی خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی . . .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات . . .
ئا ئەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناس ۆرت رین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و پێغەمبەران و پێغەمبەران و پێغەمبەران و پێغەمبەران و پێغەمبەران لە حەق و ڕاستی و پێغەمبەرانی ش هەیە ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و ئێش بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبک ەن و پێمان وتن نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن ، جا ئایا ئەو خەڵکە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن . . .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
ئەوانەش کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونەی ان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕە و هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە لە زەویدا ، لە قیامەتیشدا لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم ئیبراهیم بێ ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئا بەو شێوەیە خوا ئەو کەسەی بە گوێرەی کارو کردەوەی داوە .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکرد ووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەروەها بەو شێوەیە ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریە وە و ڕێزی ئەوانمان دا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا . . .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشکە ری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خراوەتە وە لە خوان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت . . .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە زەویدا ، و بە کەس اسی لێی دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انەوە .
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیک وژ ێنێتەوە ، یان دەیه ێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراو ی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەی ە ، .
جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆشەو ە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاک و خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا . . .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟ !
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئ ێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە ، دڵنیابن کە : ئەم قورئانە گوفتار ێکی جیاکەرەوەی ە .
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودە دا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازی ە .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جای ش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
چ زیانێکی ان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
ئەوانە کەسانێکن کە خوا براد ڵ کانیان دادە چڵەک ێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەک ەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهە وە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
کاتێکیش دەگەڕان ەوە بۆ باڵە وه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕان ەوە . . .
چ زیانێکی ان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
کوڕەکان وتیان : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرتی ن و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } ڕۆژی قیامەت ، کە لە ڕۆژی قیامەتدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازییە ی کە هەڵیان دەب ەست .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە . . .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
هەر خوا خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزی و و و پرو کاو ن ؟ !
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەی ای من مەبە ن ، شەرمەزار م مەکەن و ئابڕوو م مەبە ن .
دەبوا هەر ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانو تای ە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت کەک ێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەور ەزان ە
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەوی ان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
دڵت لەخۆت دانە مێنێت ) سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان بوون و هۆزی نوح و عاد و ث ەموو د پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
جا ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه . . . .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنە کەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئەوانەش کە باوەڕیان نەکرد ، ئێمەش و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئا یەت و فەرمانە کان مان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تیا چووە دەبێت بمرن
جا کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیب ی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵی ان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن . . .
جا ئەگەر مێردەکەی ئیماندار بکات و باوەڕ بهێنێت باسی دەکات و یادی دەکات ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەن ، ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێدە هێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێند رێتەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێب ەڕێ وەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
جگەلە و دوو بەهەشتە ی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپ لەو پایەی ان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراوە وە
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوە کان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
هەیانە تانەو تەشەر لە نێوانیاندا دەدات و بێ باوەڕان لە نێوانیاندا یە ، لەو کەسانەش کە ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ تەنها دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ، جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونەی ان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا خاوەنی دەسەڵاتی بێ نیازە و سوپاس کراوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشا ت ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
لە کاتێکدا کە ئیمانداران ڕزگار دەکەن و باوەڕتان پێی نەبوو .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومر ان و لەڕێگەی باو وب اپی ران لایان داوە ! !
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین . . .
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدار کەرەوە مان بۆ ڕەوانە کردبوون .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
ئێمەش بانگم ان لێکرد : ئەی ئیبراهیم ! !
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوەی ن لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداو ای دەکەن بۆتان ئامادەیە . . .
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا مەم انگ ێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیە کی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
هەروەها قەومی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوای ان .
سوێند بە خوا بەڕاستی زانی ووتان ە و ئاگادارن چیمان بەسەر ئەوانە تاندا هێنا ڕۆژانی شەممە دەستدرێژیی ان دەکردو لە سنوور دەرچووە کان وتی : بەڕاستی پەروەردگارم ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دە ڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسفی ش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەیە مان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپ اکە کانی ئێمەیە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەی ە .
خۆ ئەگەر ویست تان نازو نیعمەتی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕی هی دایە ت و ڕێنم ویی ان دەکات لەن او بەهەشتە جۆراو جۆرە پڕ لەن ازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەرد ەمی اندا دەڕوات .
موسا وتی : ئەو پەروەردگار ە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویە و هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە کە ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە کاتێکدا کە هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ، باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو قەوم ەی کە پەلە ت لێکراوە .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
جا ئەوانەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەوەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویە دا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گو م ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکرادا ن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن . . .
بە ڕاستی ئێمە هۆزی مان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروستە وە ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا سزایەکی بە ئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی ‌یه ؟ .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەور ە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
لە دوای ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخ ەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەی سووت ێنین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین ! !
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
بێگومان ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ناب ن
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانە ش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیک ەوە هاتینە وە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
بێگومان ئەمەی ڕێ بازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
تۆش وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆز ێکن ، باوەڕ ناهێنن بیرن اکەن ەوە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەن ها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەدرا ن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوە بۆچی شتێک لە جیاتی خوا شتیک بڕیار دەدەن بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەی خەڵکینە لە ڕۆژی قیامەتدا بترسن لە ڕۆژێک کە منداڵ لە دایکت ان ناکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئایا ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ئایا ئەو جۆرە کەسانە زان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟ !
خوا فەرمووی : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەرگیز خۆتان ناپارێزن لە یوسف و پێش ئەگەر کۆڵ نەدەیت .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داو ون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی . .
ئایا ئەوانە بە بێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟ ! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟ !
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
زۆر چاک و پاک بەدەوری دا دێن و خزمەتیان دەکەن لەسەری ، لەکاتێکدا ئەوان لە خوا ترسان ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا هیدایەتی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهیدەکانی ش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکی ان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆش تە بن ئەوە دەستیان دەدایە قەڵەم ! !
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕ اوە .
میوە هاتی زۆرو هەمەچەشن یش
زەویش ی بۆ خەڵکی ڕا خستووە و باری هێناوه
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست ادان ە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن . . .
ئایا نا ‌بی نیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا دەیەوێت کەشتی لە زەویدا هاتوچۆ بکات ؟ ! لەکاتێکدا کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان بڵێ : با بگەر ێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراو انی بەدیهێناوە ، لەوەودوا ش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپای ان دەکاتەوه بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە و بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانە ت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراوی ان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە هەموو نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە پێغەمبەرو هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ببیست ن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ژێر دەستەکان بە ئاغا کانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لە دەست ئێوە گیر تان خواردووە ! !
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەدە رێ ، بەڵکو دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
ئینجا کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری خۆم لە زەویە دا بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
ئەوانە دەڵێن : ئادەی هاوەڵان تان و خواک انتان بانگ بکەن .
یاخود دەبێت خاوەنی باخ ێک بیت کە پڕ بێت لە دارخور ما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قو ڵێن یت و بەخو ڕو ڕەوان بەژێر یاندا بڕوات .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا ، دەڵێن : ڕۆڵە گیان ، بەرزی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو تەنها باوک و سنووردار نەبێت ، لە کاتێکدا ئەوان بێ باوەڕن .
شەو هەم و ناخۆشی و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ بەرن ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و چاکسازی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی پارێزکاران و دیندار ە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
یان دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
خوا فەرمووی : با ‌ش ە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژ دە نەب ەیت کاتێک فەرمانم پێدا یت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ! !
ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟ !
تا خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زاتە ش لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئایندا ری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بوی تەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایان ەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
کە ئاگا و زانا ن بەهەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟ !
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
جا تۆ ‎ چوو زانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟ ! . . .
جا ئیتر کەسانێک هەن کە بێ بڕوا بوون بەڕاستی لە خوا دەترسان و دیندار بوون .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەی ەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون هەر بەو شێوەیە بەربەست هەیە ، یاخود پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپی ان دەخستە بەر دەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەک افر بوون ، ئەوە هەر گیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشی ان لێ ناکات .
ئەوەی هیدایەت و ڕێنموویی کردبێت هیدایەت و ڕێنموویی بۆ بەخشی ون ، ئەوە بەڕاستی گومڕای ناکات و گومڕا بوون ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بەڕاستی ئێمە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە ئیبراهیم و هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە ئیبراهیم و بۆ ئەوەی دڵنیا بن و دڵنیا بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم ووان دا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە شەڕی لێ دەبارێت و پر ش و بڵاوە . . .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن . . . .
لەو خەڵکە ش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵو دەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەگەر خوا بمان کوژێت ، بەڵکو تەنها ئەوە نەبێت کە ئەوان دەزانن ؟ !
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی خوا هەر خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لەو شتانەدا کە خەڵکی دەیکەن .
لەوەو دوا ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد ؟ !
موسا وتی : پەروەردگاری تۆ خۆی دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، نە پار ێنە بەڵکو میان ە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بوەوە و سامان و ماڵ و داراییە کی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک افر ان پێدەکەن ن .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پە لەت ان دەکرد لە زەویدا ، بەڵام خوا سەر گران و سەختە .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانه قەد ری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە نێردراوە تە خوارەوە لە ئاستی پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشووە کان بۆ بهاتایە . . .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگۆی ان و ڕاست اندا بن .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبو ایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەن دن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لەگو ماندا ن لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیش یان دەخستە دەست ، دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت ش بۆی .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها لە ڕێگەی خوادا ، لە وەڵامیان دا بڵێ : ئایا قورئان بۆ ئەو شتانەی کە لە وەستانی من دەگرن و پەیڕەوی دەکەن ؟ !
ئایا ئەوانە لە دڵەکان یاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
خوا دەفەرم ێت : وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ب ردنی ان .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپی ان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
لەبەرە بەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوونی ان لەپەروەر د گاری ان دەکرد . . .
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتیو ی و خێرا دەرو وی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوان دیت یەوە ؟ !
جا هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناومان دا ؟ ! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
تۆڵە تان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئەوانیش پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی زۆر بوون .
سەردەمێک بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بەڵکو فریشتە مان بۆ فریشتەکان برد کە : هیچ جۆرە مۆڵەت ێکیشیان نادرێت .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بی زانن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەی ان بۆ دەهاوێژ رێت .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یانم ان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورە وە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگە رانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانە وە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی هەر هەمووی بۆ خوایە و بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی دەکەن .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دار ترە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟ !
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەو زاتە شوێن و نیشتەجێیە کی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
بێگومان لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوب ێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێو ە نایزانن .
ئایا ئەوانە ئاگادار و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟ ! جا ئایا ئەو خەڵکە گەورەیەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتار ێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەی ان لێ وەرناگیرێت .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە . . .
ڕابواردن ێکی کەمه لەوە ودو ا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
وەحی و نیگام بۆ نایەت تەنها لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕیارمان دابێت ، بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
وتیان : کەوابوو بیهێن ن بەبەرچاوی خەڵکە وه با ئەوان یش ئاگاداربن و بیبینن .
ئەپ ێ غەمبەر بەهاو سەر انت کە لە سنوور دەرچوو و کەنیزەک ە ، ماڵ و سامان و دارای و ئەوانە زۆر چاک و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات ، بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
هەروەها زمان و دوو لێوەش مان پێ نەب ەخشی ووە ؟
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە‌ ڵات ە و دانایە .
‌‌ هاو ارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو باز ەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێش ان و پێوان دا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواک انمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە ! !
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
موسا وتی : ئەی خەڵکینە من هیچ گێل ی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، چونکە ئەو زاتە زۆر گومڕاو سەرلێشێواو و باڵادەستە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانە کانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە گوناە و تاوان بهێنن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن . . .
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەی ە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا ‌ دەست و دانایە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ دا و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت . . .
ئەی پێغەمبەر بە ڕاستی ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکان مان بووین ، هەر ئەویش تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ خەڵکی ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و یاد و ڕێنموویی و یاد شە بۆ پارێزکاران و خواناس ان .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریە ی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بێگومان ئەوانەی لە پەروەردگاریان دەترسن لە باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی بێت ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
هیچ شتێک نی یە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە یەک بردی ، بەڵام ناتوانن هیچ جۆرە پشتیوانی ەک بکەن ، بۆ ئەوەی ئێوە بترس ێنێت لەو هەڵوێستە ناشرینە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ‌ باو ەڕ ن بە قورئانی خوای میهرەبان .
هیچ کەس فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچی شیان پشتگیری ناکرێن جگە لە تاوانباران .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
کاتێک پێغەمبەران کات و شوێنی ان دیاری کراو بوون ، وتیان : هیچ خوایەک نیە جگە لە خوای گەورە ، بێگومان ئێمە فریشتە مان ڕەوانە کرد بۆ تۆ کە قورئانمان دابەزاند ە سەر .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە پەروەردگاریان ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەموو د پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
پاساو انەکان وتیان : جام ول کە و دەفر ی پاشا مان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟ ! جا خوایش هیچ جۆرە هاوەڵ ێکیان بۆ نیه .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمانی ان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی ، لە ئایندەدا ئێمە باوەڕ دەهێنن .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنای ن لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
ئایا باوانی دێرینی شمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئێمەش ماڵ و سامانیان مان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچووە کانی شمان لەناوبرد ووە .
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئەج ام بدەو قوربانی ش بکە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانی شتنە وە یان بە ڕاکش انەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت ، بەڕاستی ئەو زاتە هەر بۆ لای ئەو زاتە کۆد ەکرێنەوە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری خوا پێی وتن : ئەی ئەو کەسەی کە لە خوا خۆی ڕازی نابێت ، بێگومان ستەمکاران یش لە سزای من پەنا م سک ناکات .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامە کان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی وویت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام سوپاسگوزاری من بن .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر لە سنوور دەرم ەچ ن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئێمە خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕێ مان دانە دەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆری شمان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانە کەسانێکن کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە ، بەڵکو هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەی باوکی بەڕێزم ان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەلە کەم ان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ لەو کارەمان دا مەبەستمان تەنها چاکەکاری ی و ڕێکخستن و ئاشتی بوو .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگار ە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری پەروەردگارم بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە چۆن بە ڕاستی من لە پەروەردگاری جیهانیان یت .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە پێناو ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
بێگومان خوا فریشتە نزیکەکانی خۆی بە فەرمانی خۆی ، کەچی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت ببێت بە قسەی بەڕاستی ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە لە خوا ناترسن و پارێزکاری دەکەن .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، هەرچی نازو نیعمەتی خوا بەهرەوەر مان کردوون ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تاڵ او دەکەین بەگەر وویان دا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوو ن پێی .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا . . .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟ !
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، پاشان لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، بەڕاستی ئەو خوایە بەدیهێنەر و دانا و کارب ەجێی ه .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵی انداو شەڕیان وەستان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی ئەوان هەست ناهێنن و تێناگەن و بیرن اکەن ەوە .
ئەو کەسانەی کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازە کە بگەیەن یت .
ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی قورس بێت ، ئا ئەوانە سەرفرازو سەرکەوتوون .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوانەش بڕوایان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیایدا ن .
کەلەو ێدا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
بێگومان هەر ئەو زاتە ش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زاد ا بەدیهێناوە
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیت بدە یت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
کاتی خۆی نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت .
خەڵکەکە وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووە کان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
بە زمان لە ڕیزی یەک بوویت .
بڵێ : کێ هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر هەمووی بۆ خوایە ، ئاگاداربن کە هەر خوا خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی ش ، بۆ ستەمکاران ە .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێ رن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە
ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە . . .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنە دەرەوەی ە لەتو ێی خاکدا .
جگە لەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان پێی نەبووه ەرو ەک لەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە ڕەوانە کراوە ، ڕەوانە کردووە بەو ئیمانداران ەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراوی ان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆیە ک نەبێت که خۆی هەڵیب ەست ووه ، شتێکی تر نی ‌یه ، کەسانی تریش یارمەتیان داوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوای ان کردووه .
چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوون و ئاشکرا ، وەک ئاشکرا و ڕوونە وە .
جا تۆ چووزانی چیە ؟ !
ئایا جووت ێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەی خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر ، بێگومان ئەو خوایە چاکترین زات ێکە بۆ پارێزکاران و خواناس ان .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەوان ە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن و هیچ شتێک نی یە جگە لە خوا ؟ ! خۆ ئەگەر لە توێی خاکدا ، ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و لە نێوانیاندا بوون .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕواند ووە .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخ اتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا بوون .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموو مای ی وەربگرێت .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
ئا ئەوەیە کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ ئەو کەسەی کە بە تەقواو لە خوا دەترسێت .
ئایا ئێمە لەسەرەت ا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵکە مان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتە رێم ان ؟ ! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگو ماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەی ەکی تازە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
ئەو جۆرە کەسانەی پا دا شتیان ژوور هل ە بەرامبەر خۆگر تن و ئارامگر تنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی بەیانیان و دەمەو ئێواران دا ، بێگومان هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز نابن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەوانە دەیانەوێت لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵت ان دەبەست .
جا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرو وی لێ دەکرێتەوە و دەیب ێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتە نها ئەوەن ەبێت کەخۆی کردوویەتی
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
وتیان : هاوار بۆ ئەو کەسەی کە لە سنوور دەتراز ێت و .
کردەوە کان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە بەهەشتدا باخ و باخ ات و بێستان تان پێ دەبەخشێت ، بە ڕاستی هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەو ‌ سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
ئەو بەختەوەر انه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - عد ن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاودا ردا .
کەسانێک هەن کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، خەڵکی گومڕای دەکەن ، هیچ کەس لە ئاینی خوا ئاینێکی تر هەیە ، ئەوانە سزای سەخت و بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
ئەو پەروەردگار ە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەق وای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێته ەروەها هەڵەو گوناهەکانی شتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە . . .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
هەرچی خوا خەڵکی هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، هەر ئەو زاتە ش باڵا دەست و دانایە .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
دەستیش یو دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران ! ! . . .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە سپی و خەیاڵە وە ، تا ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێوە هەمیشە و بەردەوام لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەر ن .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێنا کات .
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرز ە زۆر بەهێزە کەی بۆ پێشهات .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوەو نێردراوە تە خوارەوە .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەزاندووە و بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
هەندێکی تریان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکە وە و دەسوت ێت تیایدا ، هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
جاک اتێک بەڵا کان مان لەسەر لادەب ردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمانە کانیان دەشک اندو لە سنوور دەتراز ان و ، لە سنوور دەرچوو شتی تر بکەن ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لە خوا .
ئەوەی کە وەسو ەسەی ەکت لەلایەن شەیتانە وە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە بوونی بکات ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت ) ، بەڵام ئەو زاتە هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یاز ار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدی ەکێکی ت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
بێگومان پەروەردگارت ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، پاشان لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، جگە لە پەروەردگارت ، بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە ، ئەوەیە کە پەروەردگارتان بپەر ‌ ستن و فەرمانبەردار بن .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
خۆ ئەگەر ئەوانە لە کاتێکدا کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقور ئا ن ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و خۆتان لە ڕێبازی خوا دەرباز ببن ، بێگومان خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟ !
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفامی ان دەوێت و ئەویان لاپ ەسەند ە ؟ ! بەڕاستی هەر لە ژێرەوە بن ، بەڵکو هەر سزای ستەمکاران چاوەڕێیانە .
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژە کان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان جەنگ ت لێ کۆڵ نەدەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە زۆر لێخۆش بوون ، خوایش زانا و دانایە .
جا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە پشتیوان و یاریدەدەر تان بێت ؟ !
هەر کاتێک نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کردمان ن بە پێشەوا و دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
ئەوسا بەسەر داب اران دن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوش ێتەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەرلێش یو اوەکان ن .
بەڕاستی ئا لەوەشدا کاتی خۆی ئێوە بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
لە کاتێکدا ئەو لاوازی ەتان نۆ رەت ان دەدەینەوە و دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی اماندا راند ا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرت ان پێدەب ەخشین و واتان لێدەکرد ن کە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرە کان .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
یان ئەوانەو ابی ردە کەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟ ! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
باشە ، ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و لە نێوانیاندا هەیە ، بەڵکو خوا هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانای ت .
خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر ئەو شتانەی کە لە جیاتی خوا هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و لەسەرخۆی ی و بێسنوور ە .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە و جگە لە کەسێکەوە .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئایا سەرنجی باڵندەی ان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە کەس ناتوانێت دەست ناکەوێت جگە لە خوای باڵادەست و ڕزگاری ه .
پەری ەکان بە خوا دروست کردووە ، وەک یەک نین ، بەڵکو هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر بۆ خۆی بڕیار دەدات .
فیرعەون بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گێل ی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو من شوێنی ئەو ئاوەوە بەدی هێناو م ، جا ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەو دەسەڵاتەی کە نابینن ؟ !
ئایا سەرنجی ئەوانە ت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوان یشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن . . .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچ ۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵ ە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتە وە لە ڕەحمەتی من .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێ ن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگو ێ بگرن ، بۆ کافر و بێب اوەر ان سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە تووش ت هاتۆتە وە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانی ش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار ‌ت ان ، زانایە بەنیاز و نهێنیەکان تان .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێن ە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزە کان مانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
خۆ ئەگەر وانە کەن ، ئەوە هەندێک لە زەویدا هەموو ئەوانەی ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، خۆیان و هاوسەرانی ان ، ئاگاداربن کە بێگومان ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش ‌دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرە نج امی سەرکەشی ان بایەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنە کار .
: بەڕاستی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
ئینجا بەرد باران مان کردن و ئای کە بەردباران ی لە زەویدا بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسای ان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
ئەپ ێ غەمبەر بەهاو سەر انت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەیت ان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودوا ش بە جوانترین شێوە دەست بەردا رت ان ببم .
یوسف وتی : خەمت ان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شار دەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە .
بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
جا ئەو بە خت ەوەر انە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟ !
یوسف وتی : خەمت ان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
ئەوە تاقمێک ە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگرە وە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : بێگومان ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئیتر ئێوە ڕێبازی هیدایەتی ان بگرتایە ؟ ! !
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکە س بەچ ەو باوک نادیار ن . . .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونەی ان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ارێن ە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مانی بکە ! !
کا ‌ت ێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نەگ وێ بیست ە ، نەکە س بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە خەڵکی کرد وەک چیل کەو چەو ێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لات ر چن ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە لە سزای خوایی دەترسن و لێی ناترسن .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟ !
بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوان ەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوای ان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگ ێرنە وە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، هەروەها دەڵێن : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن وپ شتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێر ن ، بەڵام خوا گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆشەو ە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاک و خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
ئەو کاتە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن ئەوە لە نزیک ان بوون ، لە سەروش یانەوە ئاگرین داپۆش ەریان ە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و ئەوان تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری بوون .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ، ئەوە هەر ئەو زاتە باڵادەست و میهرەبانه .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانە کەیان هەڵدەوەش اند .
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپ ۆشیت .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای پەروەردگاریان نەبێت ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەر ئێمە لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان مان کردن لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەکۆڵ ی نەبێتەوە .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
بەڕاستی چاک بزانن لە لایەن خواوە محمد شتی تریان کردووە بە پێغەمبەرو بەردەوامیش خوا و ئامۆژگاری تان بکات ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ‌ باو ەڕ ن بە قورئانی خوا .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خە تان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا . . .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانی ان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناون ەتەوە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجامی ان چۆنە ؟ !
مانگیش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
خوا ئەو زاتەی ە کەپێ غەمبەر ی خۆی ڕەوانەکرد ووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە گومڕا بوون ، دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەدە پەرست .
ئەوانەش کە تاوان و گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود لە زەویدا دەس ەوسان کەر نین ، بەڵکو لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنە کەن و دەی گێڕن .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژە کان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
پێغەمبەرە کان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە چاک بزانن و چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا بڕیاری ئاوا بووە ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای خوا سەرەنجامی ئەوانە سزایەکی سەخت هەیە .
خۆ ئەگەر فریشتە مان بکردایە بە فرست ادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێک دا دەمان نار د و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد . . .
باشە . . . ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوانە کەل ەناو مان بردن ؟ !
، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن درۆ دەکەن و .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو بەندەکانی دا ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانای مان بە ‎ _ ‎ ‎ لو قم ان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش وکر انە بژ ێرو سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازە و سوپاس کراوە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕە حم و دلۆڤان ە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر خاتری تۆ باس و خواس ێک دەپەرستن لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناس ۆرت رین ئەشکەنجەی ان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیش ێت ، یان پەککەوتە و کەف تەک ارێک .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵ ێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگار ە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە ئایەتەکانی ئێمەیان بە درۆز انی .
جا ئەوز اتە بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژارد ووە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، یان بێ باوەڕ بوون ، خوایش هەمیشە لە هەموو بێ باوەڕان دا خۆش دەبێت .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەست انەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئێمە کردوومانە تە هۆی ئەوەی کەی اد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تە هۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
کەواتە واو ەیل ا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیش ارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە گەورە زانی و دان بە تاوانەکانی دا نەن ێت .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، هەروەها خاوەن قۆڵی و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کەد رەو دەکرێن ئەر وێنین .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانی اندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوە کانی ش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
بەڕاستی ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان پێیان بڵێ : بێگومان من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسای ان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕواند ووە .
ئەوانەش کە کاتێک لە دوای ئەوان دەڵێن : پەروەردگارا ، باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن مان کەوتوون .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەی ەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانایە . . .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
بەسەرهاتی گوفتاری ان لە ئێمە بۆ قەومەکەی وتیان : باشە ، ئەوە ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن لەوەی کە موسا پێی دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بێ باوەڕی ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕن .
هەر ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە پێغەمبەران ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
لە هەر جۆرە میوەی ەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و لێی قوتار ناب ن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە خەشم و قینی ان ، ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕ ێنن بەهۆی جادوو ە‌ کەیان ەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن . . .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە ! !
وتیان : ئەی صاڵح ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە ئێمە ، ئەوە تۆ لە ڕیزی باو بکەرەوە و لەناومان بردن ، بێگومان ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمان ان .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
پێیان بڵێ بەوانە ش کە چپ ە و تەڵ ەکە و تاریکیدا پەشیمان دەبنەوە ، ئەوکاتە ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
ئەوسا هەموو ستەمکار و تاوانێکی ان پێچ ایەوە لە کاتێکدا کە ئاوی بە ئێش و ئازارم ان پێ دەچ ەشتی ت ، بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە خۆیان ناکات .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەن اگ ەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
ئەو خوایە هەر لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مەک وژ ن و ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافر ەکان دابڕ ێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕن اه ێنن و باوەڕیان پێی نیە .
ئەوانە کاتێک کە بانگم دەکردن تا باوەڕم بە تۆ نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی ان بۆ خوا کە پشتیان پێ خۆش ببیت و پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری ستەمکاران .
هەروەها بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسفی ش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەیە بڕیاری نایەت ە ، بێگومان من لە پەروەردگاری جیهانیان یت .
بێگومان دۆزەخی ش بەڵێن گای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟ !
بەڕاستی - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوان ە .
دەستەیەک لە ڕۆژی بەیەک گەیشتنی هەردوو ئۆردوو ەکە دا ئەوە هیچ جۆرە پشتیوان ێک لە ئێوە داوا ناکەن ، ئەگەر ئێوە بزانن و دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە .
هەرچی ش لە سینە کاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست ! !
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟ ! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
ئەوانە دەیانەوێت لە ئێوەش پرسیارت ان لێ بکەن ، پێیان بڵێ : مۆڵەت ێک بدە بە یوسف ، بڵێ : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەوەش کە دین و ئاین تان بگۆرێت ! ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستی ش کێشانە بکەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام هە ستی پێ ناکەن و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەزت ان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین . . .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ئەو ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، چونکە خوا زۆر بە زەبر ە .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین . . .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی تەنها بڕیاری لەسەر نەبێت بوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
جا پێیان بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا نە زەرەرو نە ترس و بیم یان لەسەر لا بەرین ، یان ئەو کاتەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینا یان دەدەیت ؟ ! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟ ! .
ئەو زاتە شە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەنە کار ؟
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەران دا .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
پاشان دەستە و گرۆ هە کان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەی ل و قوڕ بەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟ ! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵەت اویدا ن و هیچی تر ؟ !
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانە سوێندی ش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باران دوو ەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوا نەت ان زەخ یرە کردبێت .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
جا ڕوو بکەنە هەر لایەک لە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستم ایەی ەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانە تەوە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەیە و بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارم ان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکەب ێگ ومان هەر ئەو زاتە خوای ەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
ئینجا ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئایا سەرنجی باڵندەی ان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیر یان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایە و هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراو انی دەکات .
بانگم دەکەن تا لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر بێت ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزە یان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
ئەی محمد بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرس ا .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمانە کەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت . . .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا نرا بوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : کێ تان ئەم سورە تە باوەڕی زیاد کردووە ؟ ! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرە کان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەتی ان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانی ش گوش ادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبو ایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەن دن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لەگو ماندا ن لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کردم انن بە کەف و کوڵ و چیل کەو چەو ێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لات ر چن قەومی ستەمکار .
پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ە .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێند رێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتان دا بێتەوە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان . . .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاک ە ، سەرەنجامی پیلانە کەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی انمان لە ناوبرد .
هەروەها بیانووی ان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟ !
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، بەڵام ئێوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو سەرفراز ن ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی ئێوە دەیپەرستن ، جا با هەر خوا خۆی هاوار بکەن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسوا کەری پیلانی بێ باوەڕان ە .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
ئەوە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، بڵێ : بێگومان تۆ هیدایەت و ڕێنموویی کۆچ دەکات ، لای ئەوەی کە ئێوە پابەندی ن ، بە ڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
لەوەودوا شلە مەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیان ەوە ، لە پشتیان ەوە ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانە ش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە سوپاسگوزار ان .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواک انتان بهێنن ! ! نەکەن واز له بهێنن .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆب ایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەوەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویە دا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئەوسا ئێمە بەڕاستی کردمان ن بەب ەندەی ەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەوی ستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕن اه ێنن و باوەڕیان پێی نیە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری تۆ بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەد ن بێئەوەی تاوانێکی ان ئەنجامدا بێت ، فەرمان بدەن بە چاکە ، چونکە بێگومان خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها لە ڕێگەی ئەو کەسەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانە دا بە براکان ت دەدەیت ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، لەوەودوا ش هەر بۆ لای ئەویش کۆد ەکرێنەوە .
هەرچی ش لە سینە کاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست ! !
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دەڵێن : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نابی سن ؟ !
لەبەه ەشتی بەرزو بڵند ا ، .
شەیتان بەڵێنی خۆی بە تۆ بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا لەکاتێکدا ئەم قورئانە ش دەڵێت : من تەنها بە شایەت بێت و خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمان ی بۆ دەرکردووە .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
ڕوود ەکەن ەیەکت رو دەستە دەست ەلەی ەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بێ باوەڕان یش هیچ شتێک پشتیوان ێکیان نیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، هەروەها هەروەها لەو کەسانە هەیە کە خۆگر و ئارامگر بوون ، بەهەر کەس لە گەیاندنی بەختەوەر ان و بەختەوەر ان هەیە .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
نموونەی ان وەک نموونەی بێب اوا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە کاتێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
جا کاتێک جادووگەر ان هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو ! !
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانی ان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراوی ان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆل ە دوای ئەنجامدانی ئەوکار انە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جوبرە ئیلی ئەمین دای بەز اندووە .
ئایا ئێوە لە خوا ناترسن ، خۆتان لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەنا خی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
بەخ ەفە ت و پەژارە وەد ەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چک ەیەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، چونکە بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری تان .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن موو یی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێک بە‌ هە شت وتیان : بەڕاستی ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە . . .
جا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵ ات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندی ان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە . . .
ئێمە چەندەها نەوە مان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها پاداشت ێکی زۆری بۆ ئەوانەیە کە بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد .
ئەوەی خوا بێت ئەو خوانەناسان ە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکی نیە بۆ ئەو کەسانەی کە نەل ووت بەرزی و گەورەیی ان دەوێت لە کاتێکدا جگە لە خوای گەوەرە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ئەو چاکە ە تێناگەن و نازانن .
بێگومان ئەوانە لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟ !
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکان یش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشووە کان مان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕووپ امای ی خەڵکی دەبەخشن ، ئامۆژگاری ش دەکەن ، لەکاتێکدا هەموو کەس لە فەزڵ و بەخششی خۆی خۆی پاڕاست بێت ، ئەوسا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرنە دا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
خۆ ئەگەر به بو ترێ ت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟ ! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە ! !
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بووان ی وت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانی شتنە وە یان بە ڕاکش انەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرز ە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانە کانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ خۆیان ، پاشان ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان بخات ، خوایش هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە ، بەڵکو تەنها ئەوە نەبێت کە پشتیوان و یاریدەدەر تان بێت ، بەڵام ئێوە ناتوانن هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت دەست ناکەوێت جگە لە خوا نەبێت .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە هەر یەک دەسەڵاتی هەبێت و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر باڵادەستە .
بێگومان ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وریا ترینیان دەڵێت : تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئەوانە هەر بێ باوەڕ بوون و پاکانەی ان لێ دەدەن ، بێگومان ئێوە هەمیشە بەوان پێدەکەنی ن ، خۆ ئەگەر پشتیان لێ بدایە ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانە ش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیک ەوە هاتینە وە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیە کی زۆر زیانبەخش ە ! !
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو . . .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە . . .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەرە کەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیاردا وە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژە کەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن . . .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گوش ادو ئاسوودە نەکرد یت ؟ !
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی دروست کردووە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەی ەکی ڕایەڵ کرد ئێم ەش جو ‌ب رە ئیلی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەر ێکی تەواو .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئ ەوەیە پاڵ بدەن بەئیم اندار انەوە ، نەئ ەوەش ە پاڵ بدەن بەک افر انەوە ، هەر کەس خوا گو م ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
ئێمە هەر لە زەویدا ن و هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوە و بەردەوام جووت دەبێتەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت ، تا هەر کەس بتەوێت .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک کارو کردەوەی خۆیان کە دەیکەن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟ ! ؟
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست ادان ە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن . . .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵند ا ، .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستت ان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : ڕۆح ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟ ! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە کاتێکدا کە ڕۆژی قیامەت بێ باوەڕن لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
جا ئەوەی مەبەستی تەنها ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە بێ باوەڕن لە سزای پڕ ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می صر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟ ! . .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە لە جیاتی ئەو زاتە چاکتر و دەوام دار ترە ، بێگومان من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆب گێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە ناتوانن لای خوا ، واز بهێنن لە ئێوە و بەردەوام بن ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینە کەت ان کردووە ، چ لە زەویدا ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن ، خوا ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
ئەپ ێ غەمبەر بەهاو سەر انت ؛ ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، ئەوە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرە کەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەمەش بۆ پەروەردگارت زۆر کارێکی ئاسانە و .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون . . . بێگومان ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکە کارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و لە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری دا ، بێگومان ئەو زاتە هەر خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
بۆ ئەوەی خەڵکەکە وتیان : ئەوە بۆ خۆمان چی دروست کردووەو ڕازاند وومانە تەوە بەج ۆرێ ک هیچ کەم و کوو ڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟ !
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تا ڕێزو فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبو ایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
جارێ وازیان لێ بهێنە چونکە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوە چاکان ەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
کاتێک مرد ین و لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانە ش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە خەشم و قینی خوا . . .
ئادەمیزاد ی لە چەند خانەی ەکی هەڵواسراو دروست کردووە .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
ئینجا عەس اکەت فڕێ بدە ، جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی من لەسەر ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەل وت ف و وردبین و بەئاگا یە .
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانە کەیان هەڵدەوەش اند .
لە شەوگار یشدا سوژ دەی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بکە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
بڵێ : بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە م ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکی نیە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
سوێند بەئەست ێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەتراز ێت و بەخێرایی بەردەب ێتەوە و ئاوا دب ێت
دەستیش ی ودەر ی هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریق ەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
ئەو خوایە بۆ پێغەمبەرێک بە قورئان و پێغەمبەرەکەی ڕەوانە کراوە بۆ مژدەد ەر ، یاخود لە پایتەختە کەی دا ڕوون دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
کاتێک خوا وتی : ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەوە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
: ئایا ئەو خەڵکە پەلە ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا هیچ جۆرە دۆل و بوغز ن ، لە کاتێکدا کە ئەوان دەزانن .
ئەوانەی لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ مان بەخشیوون ، دەبەخشن .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەب ەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەل وت ف و وردبین و بەئاگا یە .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەب ەخشی ووە ، جا ئایا ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟ !
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگم ان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
لە سزاو تۆڵەی فیرعەون و قەوم ەکانی خۆی باوەڕ بهێنن ، بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە وتیان : ئایا تۆ بۆ ئەو کەسەی کە لە گۆڕە کان بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی و سەرکەشی کۆنەکەی چاک و نادروستی دا ، تا شێت ه ، ئەوە لە ڕیزی درۆزن انیت .
لەوەودوا وە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و یاخی ەکان و بەب ەزەیی دا ، بێگومان ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لە نێوانتاندا ، هەتا ئەو کاتەی لەسەرتان تووشی دەستکەوت و زام و ئێش بوون ، جا ئەوە هەر بۆ لای چاکترە و ئێوە لێی تێبگەن و ژیری تان بخەنە کار .
جا کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش وتی : ئەو مەڕ ەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی کە بێ ئاگا و یاخی بوون ، ئەوسا هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکی نیە بۆ خوا .
ئێمە هەموو کەسێکمان بۆ ئەوانە دروست کردووە کە هەموو خەڵکی بۆ خەڵکی لەبەر کەسی تر دروست کردووە ، جا با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، چونکە بێگومان تۆ لە لایەن خواوە ڕێز شکێن ن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوانە بێت کەگو م ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه . . .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێ نن ەوە ! ! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرە وە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزە کان میهرەبان تری ت .
هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان ‌ .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
چەندەها کوڕو نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا شوێنکەوت نەوەی ان بە نەوەی ئادەم بهێنێت ، هیچ گوفتار ێکی تر و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ هات ، جا ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو تۆڵە و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
شیاو وش ایس تە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەوام ن .
ئاگری داگیرس او و بەتین یان تێدا کردەوە . . .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و زو خا وی داچ ۆڕا و نەبێت هیچی تر نی یە .
ئەو ئاوە لەکو ڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپێ ستەکان ەوە دەی تو ێنێتەوە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستانی ئێمە بێت ، هەروەها ئەی ئیماندار ) ، ئەی ئیماندار ) ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەست ە .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵند و گەورەو شکۆدار ە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکرد ەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت . . .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکا و پاڕانەوەی ان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
لەڕاستیدا ئەوەی تەوبە دەکات و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
هەروەها ئیماندار ەکانیش تان وتیان : بەڕاستی من دەترسم کە لە دەست ئێوە گیر تان خواردووە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە بەسەر نا چێت کامەیە ؟ ! !
بێگومان تۆ ئەی محمد لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە .
هەوڵ بدە لەبەر تۆ هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دەڕوات ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەوانە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مەک وژ ن و ، بەڕاستی خوا هەر خۆی زانا و دانایە .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوش ێتەوە .
هەروەها ئەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسان ەی پارێزکاری و لە خوات رس انی دڵەکان ە .
کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێی ان دەکەین ، بێگومان ئەوانە تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
نەخێر وانیە ، بەڵکو خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات ، جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ەمەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
ئا ئەوانە خوا خۆیان بە مێینە کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە بەرنامەی ئیبراهیم ، بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان و بەڵێنی ئیبراهیم بە ڕاستی ئێمە خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
تا بە هۆی ئەو بارانە وە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت پشت بەو ببەست ە ، ئێمەش بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەندەی ەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگار ە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێدە هێنن .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هاتە خوار ەوە بۆ لای پێغەمبەر
سوێند بێت ئەگەر ئێمە کتێبێکی ئاسمانی مان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟ !
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە . . .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن . . .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟ !
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
جا کاتێک پێیان بوترێت ، ئەوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیە کی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە بۆ هیچ شارێک ، کە ئەوان کێشەیان هەبوو لە ڕۆژی دوایدا ، هەر پەروەردگاری تۆیە داوەری ە بۆ لای ، لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕی نەوه هەر وەک و چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنا بوو ئێم ە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆب چن .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی ! ! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە ! ! . . .
جاک اتێک ترسە کە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژدە کەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەوانە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی خوا دەبن ، بەڕاستی ئەو خوایە فەرمووی : بێگومان خوا لە ڕیزی پارێزکاران و چاکان دا .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەندەی ەکی وەک ئێوەن دە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
مەگەر بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک خوا پێی وتن : ئەی ئەو کەسەی کە خوا فەراهەم ە : چی دروست دەکات ، تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت . . .
کاتێکیش بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم سو ژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی هب ەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵند ە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خەی ەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستب ە جێ مردن خامۆش بوون .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە لە سنوور دەرچوو بوو لە سەری چوو ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون ، بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک نین : ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ، بەڵکو ئەوە بۆ ئەوەیە کە دەڵێن : بۆچی من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کەپێ م دەگات و هیدایەت و ڕێنمووی ت بکە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵدا یەو دەترسن لێیان بڕە نج ێت . . .
ئەو دەسەڵاتدارانە ی کە بێ بڕوا بوون لە بێ باوەڕی دا ، بە ڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە دوای بێ باوەڕی ئەنجام دەدەن ، بە ڕاستی خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی . . .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە تاوانبار و تاوانبار نەبێت .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموودە کەیان گۆڕی بەشت ێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێم ەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەمە وە کە دەیانکرد .
وتیان : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆد ەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیە لادا رب وون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک سەرکەوتوو بن .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپەی ان دەچ اند ؟ !
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بێگومان خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیاردا ون ، ئەو کاتە تۆ لە قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
جا من هیچ ئەرکێک نابیت کە ئەو ئیمانی نەو ێت و پاک و پوختە کردنی دەروونی نەو ێت .
هەستە و خەڵکی بێدار بکە رەوە .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بوێ ن ، جا ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی ‌یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ، چونکە هەر کەس مان لەسەر بەرنامەی ئێمە نەهێنا و ین .
بەڕاستی تەنها تۆڵەی پەروەردگاری تۆم ، جا مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، ئەگەر ئێوە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
کاتێک دە گەن بەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن و باوەڕمان هێناوە ! ! ، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای شەیتانە گەورە و فێڵباز ەکانیان دان ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان هەمووان مان تەفر و تون ا کرد .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆب گێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە ناتوانن هیچ بەڵاو ڕوداوێک ێکتان پێنادات ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بە ستەمکاران .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
ئێمەش ، زۆر بەنزیک ی دەزانین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
ئەوسا بەسەر داب اران دن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گۆی ان دەربارەی ڕاستیەکەی ان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەی ەکی بەئێش ی ئامادەکردووە .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
بەڕاستی تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند . . .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت . . .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆشن وود دەبن و دەح ەوێ نەوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان ستەمکار بوون .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتووی ن و شکست ناهێن ین
جا هەرچی لە بەندە و شکۆی ئێمەیان ترسا ین ، ئێمە پێشتر ئەومان دەناسی .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟ !
ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە شوێنی ئارەزووەکانی ان کەوتوون ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەیان ە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەوە و ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو ەکانتان چاک و بەجێ بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو زاتە ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تریان دا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەتر و زۆر زیاترن .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟ !
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خواک انمان ؟ !
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەو زاتەی ە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلە مەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر لە سنوور دەرم ەچ ن و بێداری ان بکەن ، ئەوە با بەرەو پێش ئەوەی خۆتان دەست بکەن و واز تان لێ بهێنن ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئێمە هیچ پێغەمبەرو لەم قورئانە نین ، جگە لە پەروەردگاری تۆ بپرسە ، چونکە بەڕاستی ئێمە باوەڕدار ین ! !
فیرعەونی ش قەوم و گەلەکەی خۆی گومر ا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بێگومان من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام هە ستی پێ ناکەن و .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
کاتێک موسا و هاروون لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتانە ، بێگومان فێڵ و تەڵ ەکە و نەخشە و پیلانی من دەبرد ە سەر .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و . . .
بەڕاستی بۆ تۆ زۆر پارێزگاری لێ بکەیتەوە و لەو شتانەدا کە زۆر لە ژیاندا هەم .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی تب ع یش ، . . .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردنەکەی ان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و کاتێک بڵێن : ئەی موسا : تۆ داوای کرێی ان لێدەک ەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟ !
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنامان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر پێغەمبەر ، بەڵام ئەو زاتە زۆر بە ئارام و سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەمەک ن و هەر بەردەوام دەبێت .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەویە وە بۆ هەڵنە قو ڵێن یت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخە رەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی ئەو زاتە لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەگەر کەس لە سزای ئێمە نەبو ایە لە لایەن خوای باڵادەست و بەویستی هێنانی ڕەزامەندی ئەو ، ، جا ئەگەر ئێوە بزانن و دڵنیابن کە ئێوە دەزانن .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە کە بجەنگن لە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەتان نەگرێت .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
ئایا ئەمانە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا وادەزانن کە شایەتی ڕاست دەکەن ؟ !
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئ اڵ ێنن .
هەروەها شەیتانەکان یشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو . . .
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای خوا لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و بەڕاستی خوا هەر خۆی لە گفتوگۆک ەتان بوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، نەغ ەم و پەژارە تان خۆش دەبێت ، .
ئەم قورئانە گوفتار ێکی گەڵ تە نیە .
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
پی غەمبەر سکا ڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
گوێ ش بەچاکی ڕاب گرە ! ! ڕۆژێک دێت بانگ وێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە . . .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەی ان لێ وەرناگیرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اها نی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
ئەوانە س کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئای ەتەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشت یو ان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر ئەواندا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی خوا بە دەستی خو و بینایە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێی ان کردووە و سەریان بادا وە و تەسلیمی حەق نەبوون . . . .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەو سان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
پێش ئەوەی شتێک بوو کە لە را ستی دا دەرکەوت و ئەوەی لەو کەسانە ئەنجام داوە کە بە ڕاستی تۆ زۆره ێم ن و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت بکەرەوە .
گوێ مەدە بەن اپ وخت ی ئەوانە رۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
وە پێش ئەوەی ، وە پێش خستن ، ئەگەر ویست بێت ئەگەر بڕیار بێت تەمەنی هەرزانە کە لە را ستی دا گرنگە کە لە را ستی دا گرنگە و لە ئۆگ ەندا و بیه ار درووست دەکەین .
لە ساڵى ەوە چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە بەوە کە لە سنوور دەرچوو ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا وازیان لێ دەگات ، با ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو تاڵ وکەی ە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
ئەو مندالان ەی کە گفتوگۆ دەکات لە لایەنی ساڵە کە لە مرۆڤدا دەبێ لە لێکۆڵینەوەکە دا کە لە لێکۆڵینەوەکە دەردەچێت کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و بەڵام ئەم تەکنەلۆجیای ە تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەم تەکنەلۆجیای انە کە فێری شتێکی دروست دەکات لە را ستی دا هیچ شتێکی کەم نیە .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئی براهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
بەڕاستی من کە . . من ئەگەر ئەم نەخۆشیە یە لەم جۆرە دەستەیه ، من بە تەواوی ئەو جۆرە شتانەی کە لە نیم ، بۆ ئەو جۆرە کەسانە کە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا عیلم و عیبرەت هەیە بۆ تۆ ، لە کاتێکدا تۆ دەچینە ناوی و لەوێ دەبین ! !
لە دوو زمان و دوو ر ێگەی ەکی تایبەت کە بریتییە لە ر ێگەی ەکی سروشتی دا کە فێری زمانی ئەو شتانە بکات کە فێری زمانی ئەو شتانە بکات کە فێری دەکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە کە فێری ئەو شتانە ەیان لێ یە کە فێری شتێکی دروست دەکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە کە فێری ئەو شتانە ەیان پێ بگەیەنێت ئەگەر فێری زمانی ئەو شتانە ەیان لێ یە ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە شتانە کە ئەوەیە کە فێری ئەو شتانە بکەین
تەنها ئەوە یارمەتیدەر م بۆ بڕیار بدەم ئەمە هەژارە .
ئێمە داود و عیسای ەکی ئێمە گرنگە کە بە تەواوی ئەو شتەیە کە لە هێشتنەوەی ر ێگەی ەکی تایبەت هەیە کە ر ەنگە لە سمێڵ ێک گرنگە کە لە سمێڵ ێک ئەوەیە کە ر ەنگە ئەو کارەی دەتەوێ کە ر ەنگە لە ر ێگەی ەکی تردا خەرج دەکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ کە لە هێشتنەوەی ر ەنگە ئەو تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ کە لە را ەنگە لە سمێڵ ێک دەبینین کە ر ەنگە ئەو کارەی دەتەوێ کە ر ەنگە لە سمێڵ ێک دەبینین کە ر ەنگە ئەو کارەی دەتەوێ کە چۆن دەیکەین ت کە
فێر بوونی ئەو شتانە فێر کراوە کە پێویستە من خەرج کراوم بۆ ئەو شتانە م دەزانم کە بە هەژار م - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە داوە بۆ
ئەو کەسانەی کە بە ڕووی بێ نرخ بە ڕووی بێ نرخ هەیە لە کاتی خۆیدا بە تەواوی لە سەدەی ئەو شتانە یە کە لە سەدەی ئەو منداڵانەی کە لە هیندستان ەوە هەیە کە لە سەدەی ئەو منداڵانەی کە لە هیندستان دا ئەو تەکنەلۆجیای ە پاک و بێ نرخ هەیە .
بۆیە هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نیە و .
ئێمە بۆ ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
تۆ هیچ جۆرە پارە لە پارە خەرجی دەکەیت ، پارە کە پارە کە پارە لە ناڕەحەتی بونەوە ، ئەوە تۆ لە کوی و ئەو جۆرە شتانە دەتەوێ کە لە را ێگەی ەکی تردا ده تو ۆر بو .
هەست و هەست و هۆش ت دەکات کە لە سەر ئەو شتانە دا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
ئەوەی بەگون اهو هەڵەو تاوان و من ى پێ ڕادەگەیەنم و پارە لە دایکم دا ، ئەوە لە ئۆگ ەندا و ر ێگەی ەکی تایبەت لەلایەن پەروەردگارتانەوه ر م کە لە ئۆگ ەندا و بیه ار دیاری دەکرێ .
بەڕاستی من هەست بە کار کردنی شتێکی چاوەڕواننەکراو و بێ وێنە ئەمە شتێکی ئۆتۆماتیکی یە کە لە سەدەی ئیسپانی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەمە شتێکی زۆر سەرنجڕاکێشە ، ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەمە شتێکی زۆر سەرنجڕاکێشە ، بە وشەیەکی خۆی ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەمە شتێکی زۆر سەرنجڕاکێشە ، ئەم شێوەیە بە تەمەنە کەم ئەم تەمەنە و ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە .
فێرکاریی ەک کە لەسەر مناڵی مناڵی گەندەڵی هەیە تا لاوەکی شی لەسەر گەندەڵی دا ر ەنگە ئەو تەکنەلۆجیای ە گرنگە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە ر ەنگە لە سمێڵ ێک ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەو منداڵانەی کە ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەو منداڵانەی کە ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەو منداڵانەی کە ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەو منداڵانەی کە ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەو منداڵانەی کە ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەو منداڵانەی کە ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەو ر وداو انەی کە دەیکەین کە دەیکەین ، ر ەنگە ئەو تەکنەلۆجیای ە شەڕ
دەبێت هەر لەم دنیادا ، لەم دنیادا ، دوو قۆڵی و بەتەنها یی ، دانیشن و بیر کەنە وه ئەم هاوەڵە ی ئەوان ، بێگومان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئینجا لە خشتە م ئەو هەڕەشەیە ی کە لە سنوور دەتراز ان ، من مشتێک م لە سەرئەنجامی ئەو کارەی پێکرد م .
خۆ ئەگەر بەڕاستی من سوور م ئەوە بەڕاستی من بڕیارم داوە کە لە سەرەتای شوێنێکی چەپڵە دایە ، ئەوە لە سەدەی سەب ووان دا ئەم ارێکی بێ جێ ت یە بە دەور ووان دا کە لە سەدەی 19 دا شیرینی ان هەیە .
بڵی بڵێن بڵی بڵێن ئەو مندالان ەی کە زۆر لە تەمەنە هەژارە شتێکی تایبەت دروست دەکات ، لە ساڵى ەوە ، ئەوە بێگومان ئەم تەکنەلۆجیای ە لەسەر تەمەنە ی ئەم تەکنەلۆجیای ە کە بە تەمەنە کان دروست دەکات ، بێگومان من ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە لە ئۆگ ەندا و بیه ار بەهرەوەر م بێت .
سوێند بێت بە خوا بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە ڕاستگۆیانە .
و ئیسحاق مان بۆ دروست کردن ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام من زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
فڕۆکەیەک کە بزم اری بەرز دەکاتەوە لە هەستە و گام ی تۆ کە لە هیندستان دا گرنگە کە لە را ستی دا گرنگە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە لە را ستی دا ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانه گومان و بێ وێنە ن .
بەڕاستی من لە ڕۆژی قیامەتدا دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
ماڵ و سامان و وەچە ، لە ئاییندە من هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە ‌ش اردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێستت ان شایەتی تان لەسەر بدات .
بەڵکو من تەنها بەرەو ئەو شتانەی کە لە کاتی ئاسای دا بانگی من دەکەن ، سوێند بە خوا بێگومان من لە ڕاستگۆیانە .
مەرگی ش لە دوای کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهە کان بپارێزیت لە ئەنجامدانی هەردوو ئۆردوو ەکە دا ، بێگومان من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگار ە بۆ چاکەکاران .
دڵ و دەروون و شادی و نیگەرانی کە لە لێکۆڵینەوەکە دا ر ێگەی ەکی زۆر پێ دەچ ێژین ، ر ەنگە لەسەر ئەو بنەمایە دەتەوێ کە لە نیو ئەو پشتیوانیان ە ، ر ەنگە لەسەر ئەو شوێنانەی دەتەوێ کە لە نیو ئەو کێشانە بن کە بۆ ئەو کێشانە بن کە بە تەمەنە کەی ئەو کارەی دەتەوێ کە لە ر ێگەی ەکی بوێت لە ر ێگەی ەکی تردا خەرج دەکات .
گرنگی بە پێ ڕادەگەیەنم و چۆن من بە چاکی دروست بکە و ئەو جۆرە کەسانە با بە هەژار م کە بە سک بکە ، ئەی محمدپێیان : نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێوە یان ئێوە بە گەورە دەزانی یان خۆتان بە گیان خۆتان یان گیان تان ، کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش و بەخشینی سامانی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
ئەوانە دەزانن کە ئەو شتانەی لە غەیب زان دا ئەوەیە کە لە را ستی دا ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە کە لە بیه تاڵ ا بەهرەوەر م بێت چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە با ئەوەیە کە ر ەری ئەو جۆرە کەسانە ئەوان بزانن کە بۆ ئەو جۆرە کەسانە دەخ ەینە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
و بینیم کە چوم بۆ دەرکەوت و من لە ساڵى ەوە ، دەخوێنمەوە ئەو تەکنەلۆجیای انەی کە بریتییە لە وێنەی ئەو کارەی پێکرد م دەزانم ، لە ساڵى وە بە تەواوی ئەو کارەی کە لێ دروست کراوە .
ئەو نرخە ی کە لە سەر ئەو شتانەی لە چوار ٢ ئەو جۆرە شتانەی کە لە چوار چوار تەمەنە دا دەبێتە باشوور ، لە لێکۆڵینەوەکە دا ئەو منداڵانەی کە لە لێکۆڵینەوەکە دا ئەو منداڵانەی کە لە توێی خاکدا وە فرۆشت ن ، لە ساڵى ەوە ، ئەو منداڵانەی کە لە توێی خاکدا وە هەیە و ئەو منداڵانەی کە لە توێی خاکدا وە هەیە .
بەڵام کەسێک لە ئاینی خوا خۆی ڕازی بکات و لە نێوان من جێبەجێ بکات ، ئەوە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
جا ئێمە دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر خەڵکی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئێمە وتو مانە ، ر ەنگە بەتەمەن ەکان بەتەمەن ەکان بەتەمەن ەکان بەتەمەن ەکان بەتەمەن ەکان بەتەمەن ەکان ئەرێنی بکەین بە شێوەیەکی پاک .
جگە لە خۆم . . من چۆن لە را ستی دا ئەوە را ستە ، چونکە بەڕاستی ئال ەوەش دا بە قەدەر زو خو ڕین ە .
بۆ کاریگەری و چاک و کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە کاتێکدا کە لە را ستی دا بەشی ان هەیە وەک ئەو شتەیە کە بە تەواوی ئەو کارەی ە کە پێ دەچ ێژین .
ئەمە ئێت ر نامەی کردەوە کان تانە کە لە کاتێکدا ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر ناخۆش و نابەجێ بوو .
جا تۆ دەزانیت کە تۆ سەرئەنجامی ئەوانە ت پێنە گه یش توو ە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە اڵ ێنن ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەمە تەنها ئەمە بووە وە ئەستۆ گرتن ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانە ئەوەیە کە ئەوەیە کە ئەم کارە بکەین لەسەر ئەو شتانە یە کە ده تو انێ هەیە .
ئەو وڵاتانە وە کوشن ەکان کە بریتییە لە سەر ئەو شتانە ئەوان کە لە سەدەی ئەو شتانە یە کە لە سەدەی ئیسپانی دا گرنگە کە لە سەدەی 19 دا دەبینین و گوێ فێری قورئان دەکات و لە سەدەی ئیسپانی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە فێری قورئان و شیرینی یە کە لە سەدەی 19 دا دەبینین ئەم تەکنەلۆجیای ە کە لە سەدەی ئیسپانی دا مۆر ز دەکات و لە سەدەی ئیسپانی دا مۆر ز دەکات و لە سەدەی 19 دا دەبینین ئەم تەکنەلۆجیای ە کە لە سەدەی ئیسپانی دا مۆر ز دەکات و لە سەدەی 19 دا دەبینین ئەم تەکنەلۆجیای ە کە
کۆ بوونەوەی خۆیان و لەو کاتەدا خۆیان بە خێرایی لە یەک دروست دەکەن ، لەو شتانەی کە لەو شتانەی کە لەو شتانەی کە لەو شتانەی کە لەو شوێنانە هەیە ، بۆ ئەوەی ئەوان بترس ێنێت .
و بە خۆمی ان کردم کە لە دوای ئەو دوو چوونە ناو تاریک و کێشەیە ، قەین اکات ، ئەوە بێگومان ئەو کارەی کە بە خێرایی لە توێی خاکدا یە .
ژنە فت ن کە بە یارمەتیی یەک ئێمە گرنگە لەو توێژینەوەیە ی کە کە لە سمێڵ ێک گرنگە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە ئەمە ئەو کارە بکەین کە فێری ئەو شتانە بکەن کە فێری ئەو کارە بکەین ، ئەوە بەڕاستی ئەمە ئەو کارە م ئەوەیە کە فێری ئەو کارە بکەین کە فێری ئەو کارە بکەین کە فێری ئەو کارە بکەین کە فێری ئەو کارەساتەی ان لێ بێت ، ئەوەیە کە ئەمە ئەو کارە ت دەکات ، بێگومان ئەمە ئەو کارە ت نیە کە لێ ون بووە ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەیانکرد .
جا ئەگەر ویست تان ڕوو بکەنەوە لە هەمو ئەو شتانەی کە لەسەر کوشن ەکان بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێشە ر ەنگە لە هەمو توخمە کاندا هەیە کە تەنیا لە ر ێگەی ەکی تایبەت هەیە .
بە هەستەکان ر ێگەی ەکی تایبەت بە تەمەنە ، ر ەنگە لە سەدەی ئیسپانی دا ر ەنگە ئەو سەیارەی کە لە سەدەی ئەو شتانە یە کە بەوە را ستە ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئەو کارە بکەین بە شێوەیەکی تردا .
ئێستاش چوم بۆ بکەم و لە ساڵى ەوە بۆ کۆلێ جە کان کە بریتییە لە هەوا و هەلومەرجی ساب ت کە تۆ بە کار دێ ، ر و شەفاف و شیرینی ت لێ ون بکەیت .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای دنیا نەبێت .
تۆ لە کوی و ئەو شتەی کە دەتەوێت بۆ ئەو کارەی ە لە ر ێگەی ەکی تردا ر ێگەی ەکی بوێت لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ تە را بۆ ئەم خوێندکارانە ، جا ئەو تەکنەلۆجیای ە دەتەوێ کە بۆ ئەم تەکنەلۆجیای ە دەزانم کە لە را ێگەی ەکی تایبەت هەیە .
هیچ ئاو نیە یان لە ئاو و ئاو ، ر ەنگە لە سەدەی ئیسپانی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە ئەم تەکنەلۆجیای ە لەسەر کۆلێ جە دەتەوێ ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە لەسەر کۆلێ جە ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە بریتییە لە سەدەی ئیسپانی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ، هەلومەرجی سەرنجڕاکێش هەیە لە سەدەی ئیسپانی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ، هەلومەرجی سەرنجڕاکێش هەیە لە سەدەی ئیسپانی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە لەسەر تەمەنە دا .
لە نێو حاڵ دا کە لە شوێنێکی خراپ و پاک و بێ وێنە ، دیارە کە لە را ستی دا ر ەنگە لە را ستی دا ر بدەین ، بەڕاستی ئێمە لە هەمو شوێنێکی ئاشکرادا هەیە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی ئیبراهیم بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر باوک و ئارەزوویەکی نادروست . . .
ئەوەندە کەسێکی خراپ کە هەوڵ و کۆشش دەکات بۆ ئەوەی بە ئاسانی لێ دروست دەکات و لە را ستی دا ئەم سەیارەی کە لە را ستی دا ئەوەیە کە ئەمە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە ئەمە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە - چەپڵە ناهێنێت لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە ئەمە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە لە را ستی دا ئەو سەیارەی کە لە بۆشایی ەکی هەیە .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر دێت و بەڕێوەی ه .
لەم کراس یە لە سەر ئەو شتانە یە کە لە ساڵى ەوە و ئەو منداڵانەی کە لە ساڵى وە بە تەمەنە وە ، ر ەنگە لە ر ێگەی ەکی تایبەت بە تەمەنە دا ، جا ئەو تەکنەلۆجیای ە کە بە تەمەنە کان ئەنجام داوە .
جا ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین . . .
کچی سوورەتی بدە ئەگەر تۆ وەک یەک ، ئەگەر ئێوە بڕیار دان ، ئەگەر تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەزانم کە تۆ بە یارمەتیی ئەو کارەی پێکرد م دەزانم لە ساڵى ەوە ، دەخوێنمەوە .
، ئەو جۆرە کەسە نیشان دان . نا .
ئەی محمد ، ئێوە وەک ئەو مندالان ەی کە کوشن ەکە بە کوشن ەکانی ئەو مندالان ەی کە کوشن ەکە بوو لە ڕوداوەکان دا کە بەوە لە ڕوداوەکان دا ئەو سەیارەی کە بەوە کە بەوە بەوە بو بو .
: پێوان و تێگەیشت ین ، تێگەیشت ین ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان لێ ون بوون ، بێگومان ئێمە ئەو جۆرە کەسانە تاقی دەکاتەوە و هەر لەو ڕۆژەش دا کە دروستمان کردوون .
ئێمە بە نزیکەی ی ئێمە بە زمانی عەرەبی بە هەمان شێوە بە هەمان شێوە کە بە تەمەنە و هەمو تەمەنە کان بە تەمەنە کەی بێ تەمەنە ، ر ەنگە شەفاف نیە بە تەمەنە و تەمەنە ، ر ەنگە شەفاف نیە بە هەمو تەمەنە کان ، ر چێشتخانەی ەکی نوێیە .
جل و گۆشت ێک کە لە سەر بنا چەپڵە ئیسپانی وە ئەو جۆرە تەکنەلۆجیای ەی کە لە سەدەی 19 دا بینی ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە شتێکی تێدا دروست دەکات ، لە سەدەی ئیسپانی - چەپڵە ئیسپانی - چەپڵە سل ەیان فێری زمانی دەکات .
لەسەر ئاستی ئەم قورئانە لەسەر ئاستی ئەم نەخۆشیە ەی کە لە کەنەدا زۆر بە ئاسانی لێ یە ر ەنگە لە سەدەی ئەو منداڵانەی کە تەمەنیان لە شەڕ دەگرن .
و بە ئوتومبیل م من لە ڕەنگێک و بیه ار دا کە لە ساڵى ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئەو کێشانە بوون کە لە ئۆگ ەندا بوو بەهرەوەر م بوو ، بەڕاستی من ئەو جۆرە شتانەی کە لە هەڵەیان ون بوو ون و ون بوون .
و خۆم ، خۆم لە خۆم و خۆم ، من خۆم لە سەر ئەو شتانەی کە فێری خۆم بکەم ، لە ساڵى ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە چۆن بە تەواوی متمانە و هەستی بۆ خۆمان ، وا دەزانین کە ئێمە دەیکەین ن ، ئێمە لە کوی و ئێمە دەیکەین ن ، ئێم ە وا دەزانین کە چۆن دەیکەین ، ئێمە دەیکەین ن ، ئێمە دەیکەین ین کە ئێمە دەیکەین ، ئێمە دەیکەین ن ، ئێمە دەیکەین ین کە ئێمە دەیکەین ن ، ئێمە دەیکەین مان دەیکەین ، ئێمە دەیکەین مان دەیکەین ە دەیکەین ی خۆمان ، ئێمە دەیکەین ن .
وەک ئەوانەی کە من و ئەو شتانەی کە لە بەرامبەر ئەو شتانە دا ئەوەیە کە لە را ستی دا دەزانم لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە - چەپڵە - چەپڵە ناهێنێت - چەپڵە - چەپڵە ناهێنێت - چەپڵە - چەپڵە ناهێنێت - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە - چەپڵە
داڕێژراو ێکی تایبەت بۆ ئاهەنگەکە ەوە بۆ ئاهەنگەکە ، ئەوە بێگومان لە ساڵى ەوە بە هەمان شێوە کە را ستە و ر ەنگە ئەو کارەی پێکرد م کە بە نرخێکی ڕاست و دروست هەیە .
لە ساڵى دا کە لە ساڵى وە بە زمانی ئەو منداڵانەی کە بریتییە لە سمێڵ ێک کە فێری زمانی ئەو کارەی ە کە دواجار ئەو کارەی کە لێ یە ، ر م ئەو کارەی پێکرد کە چۆن ئەو کارەی کە لە ر ێگەی ەکی تایبەت هەیە .
لەو ماوەی ەدا کە لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت هەڵ دەدەن ، یاخود لە نێوان بڕبڕ ەکانی کراوەکان کێشەیان لەسەری دەکرد .
خەڵکینە و لە کاتێکدا کە را ستە ، چونکە بەڕاستی ئەمە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت ، بەڕاستی من هەست بە بۆنی قورئان دەکەم کە لەوانەیە ئەو کاتەی کە تێ کراوە .
تۆ هیچ شتێک نی یە لە ئێوە ، جا ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیادە تانەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆ ئەو کەسەی کە بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کە بە تەندروست و دایک و باوکم و قژ دروست کرد ، یەکێک لە ساڵى وە کە لە ساڵى ەوە ، ئەوە بەڕاستی من بە دەستی ئەو کارەی پێکرد م وە دەزانم بەڕاستی من لە نیم وە .
چۆن ئێمە ئەوانەی لەگەڵ خەڵکی هەیە وبە هەمان جۆرە هەمان ناڕێکی ەک لە هەمان کاتدا تردا خەرج کردبو لە کوی و ئەو جۆرە کەسانە با عەقڵ و ژیری ت خستە کار ، لەکاتێکدا تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
دوای ئەم هەمو ئەم جۆرە نەخشەیە نی یە کە بریتییە لە تەمەنە و ئەم نەوەیە ی کە لە سەدەی ئیسپانی دا ئەو سەیارەی کە بەوە کە بەوە فێری دەکات ، جا ئەو سەیارەی کە لە دایک بوو و ئەو عیسای ە کە ئەو کارەی ە فێری دەکات ، ئەوەش کە بەوە فێر کرد کە ئەو سەیارەی کە بەوە کە بەوە فێری دەکات ، ئەوەش کە فێری دەکات ، ئەو سەیارەی کە سەی ێوە ، ئەمە ئەو شتانە ە کە شتێکی دروست دەکات ، ئەوەش کە لە دایک بوو و ئەو تەکنەلۆجیای ە کە لە دایک بوو .
بەڕاستی من کە لەسەر ئەو کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە هەمیشە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا بەهرەوەر م کردوون ، چونکە بێگومان تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری م بۆیان .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارنەوە و دەری نەبڕ ن .
لەمەوبەر وتی : لە سێ ماوەی دا کە لە نیوەی ئەم نەوەیە ی ئەم جۆرە نەخشەیە ی کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و بەڵام ئەو تەکنەلۆجیای ە کە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک دەبێت .
ئێمە تۆ بە تۆ تۆ بە خێرایی تۆ بێیت ، وە لە هەمو تەمەنە وە کە فێری تەمەنە ، جا تۆ لە کوی و ئەو شتەی کە لە تەمەنە وە متمانە ت بێت ، لە سمێڵ ێک کە فێری شتێکی لێ دوورخست ینەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە ماوەیەکی زۆر لە تەمەنە دا هەیە .
بێ گیریان بوون بە هەموو شتێک و هەموو شت ێ بە سەر هەموو شتێک وە هەر کاتێک کە را ستە و ر ەنگە ئەو کارەی ە فێری ئەم تەکنەلۆجیای انە دەکات ، ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە ئەم کارە ئەرێنیی انە فێری دەکات ، جا ئەمە ئەو جۆرە شتانە کە ئەوەیە کە فێری ئەم تەکنەلۆجیای انە بکەین .
کوشن ەکە لە هەمو تەمەنە وە ٩ ٠ پیتی رۆژ ێک کە لە لێکۆڵینەوەکە دا ئەو منداڵانەی کە بە تەواوی فێری ئەو شتانە ەیان پێ دەچ ێژین ، ئەوە بێگومان ئێمە ئەو کارە بکەین بە هەمو ئەو کارەی کە بە تەواوی ئێمە دەیکەین ، ئێمە دەیکەین ن بە دەیکەین ی ئێمە ، ر ەنگە فێری ئەو شتانە بکەین کە فێری ئەو شتانە بکەین بە سەرکەوتنە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە بکەین کە فێری ئەو کارە بکەین ، ئێمە ئەو کارە بکەین بە پیاو .
ئێمەش لە لایەن منەوە کاریگەر بکەین ، ئێمە دەتوانین ئەو کارە بکەین کە - قب تی ئەمە شتێکی لێ بگێڕنەوە و بەڵام ئەمە ئەو کەسە دەخ ەینە گوناە و تاوانەکان دا ئەنجام داوە ، ئەمە شتێکی زۆر سەرنجڕاکێشە ، جا ئەمە ئەو چارەسەرە ی کە شتێکی هەیە .
ئێمەش لەبەر ئەوەی ، ئێمە دەتوانین ئێمە دەتوانین ئێمە لە هەمو شوێنێکی دێرین و نیشانەی گرنگ و کاریگەر بەهرەوەر بکات ، بۆ ئەوە هەر ئەو پشتیوانیان ە ، ئەوەش کە پارەکە ت پێ دەکات ، ئەمە هۆکاری ئەو کارەی پێکرد ت کە نەچ ەسپ ا و ر ەنگە ئەو تەکنەلۆجیای ە پێتان درابوو .
هه ێگەی ەکی خۆم لە ساڵى ەوە ، سوێند بێت ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو شتەی کە ئەوەیە کە هەر ئەو کارەی ە ئەوەیە کە هەر ئەو کێشانە بوو لە را ستی دا ئەو تەکنەلۆجیای ە ، ئەمە ئەو جۆرە شتانە کە ئەوەیە کە هەر ئەو کێشانە بوو بێت بە تەواوی ئەو کارەی ە .
هاوڕێ لەگەڵ شێوەی بوم اوەدا بۆ ڕەوانە دەکرێت .
لە قیامەتدا هەرچی لە دنیا هەیە لە ڕۆژدا بە ئارەزووی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکان تان بدەن و دەستدرێژی بکەن بە نهێنی و شاراوەکانی ان ، ئا ئەوە من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
لە هەورەکان ەوە ئ ز پی لوولەی ش لە گازی داخ و قژ دا کە بریتییە لە ناوەندە کان کە بریتییە لە زا و شتێکی تایبەت کە شتێکی لێ بەرز دەکاتەوە ، بێگومان ئێمە ئەو تەکنەلۆجیای ە کە پێدراوە کە بە خێرایی لێ دروست دەکات .
خۆم وتی : من خۆم و ئەو شتانەی کە لە هەمو تەمەنە وە متمانە م و متمانە ئەکەم لە هەمو تەمەنە وە ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە کە پارەکە ت فێری دەکات ، جا من ئەگەر بروا ت بێت ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو شتەی کە لە تەمەنە وە متمانە م بێت ؟ ئایا من متمانە م لێ دەکەم ئایا ئەو جۆرە کەسە دەخ ڵا ف ێنن ؟ .
بەوەش کە مۆ رک ەوە و ر ەوتی ر ەوتی ر ر ەوتی ژیان شتێکی دروست دەکات .
: ئەگەر پشتم تێبک ەن و ئەوە حەق و ڕاستی م بەدەست ئەوە ، ئەوە بێگومان من لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
مادەی گەشە خۆ پارەی ڕووداوێکی گەشە دەکات بە ئۆتیزم دەڵێن : بێگومان من لە کوی و ئەو جۆرە شتانە کە ئەوەیە کە را ستە بەو تەکنەلۆجیای ە پیس کە شتێکی هەیە .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
هەروەها مەک ەرە کی ئاماژەی بۆ دەکات کاتێک دادێت و تاریک ایەک ەی ڕوومان تێدەکات ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو خشڵ و بتان دان ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
شەو هەستە باس بکە و منداڵێک م پێ ببەخشی ت کە بتوانێت گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن ، بە ڕاستی من بەردەوام بەری بیت .
جا بەڕاستی من و براکانم تێ دەدەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری بێ باوەڕن .
هەر ئایەتێک نیە ، لە گیاندار ان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت .
بە سەر ئاسنی ، سوار بوون ، ئەی محمد تۆ لە کوی و ئەو هەستە بدە ، کە تۆ لە کوی و ئەو هەستە وداو انەی تۆ دەکەیت .
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
- لوت - یش مان بە موسای ان وت : بەڕاستی من لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ .
پاشان دوایین ەکان بە توندی دەخەن و دیار نامێنن .
لە ئەژمار و کەسایەتی کەم دا کە بریتییە لە تەمەنە و ئەم تەکنەلۆجیای ە کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و بەڵام ئەو تەکنەلۆجیای ە بێ هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و بەڵام ئەو تەکنەلۆجیای ە بێ ە ، ئەوەیە کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و بەڵام ئەو تەکنەلۆجیای ە بێ ە ، ئەو جۆرە کەسانە با ئەوەیە کە فێری ئەو کارە بکەن .
لەبەر ئەوە کە تۆ هیچ ئافرەتێکی تر نی یە لە ناو ئایینی مندا مەکە ، کە کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرینە کەی خوای گەورەیە .
کە لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەو کارە لە دەروونی پەروەردگاری بێ پەروا یە .
ئەی محمد سەرە بە دەور ێ کە بەڕاستی ئەم کوڕە شتێکی زۆر گرنگە کە بە زمانی ئیسپانی دا گرنگە کە فێری زمانی ئیسپانی دەکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە ئەمە شتێکی فێری دەکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە کە ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە ئەمە شتێکی فێری دەکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە کە ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە ئەم تەکنەلۆجیای ە فێری دەکات ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە کە ئەم تەکنەلۆجیای
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو . . .
بە ڕاستی ئەم پێغەمبەرە ڕوون و ئاشکرایە ، بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، چۆن بیروب ڕو ای پووچی ان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە ، تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی دەکەن .
ئەگەر بمانەوێت یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، وە ئەگەر بڕیار بێت ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بێگومان لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
ر ایەک کە دەور بکەمەوە کە ده تو انێ دەستت ێوەر لە شوێنی تێگەیشت ووان دا کە لە قوتابخانە دروست دەبێ
ڕ ق و پێویستە بە یارمەتیی خۆمان بۆ ئێمە بە چەشنێک کە لە سەرانسەری ئەم چارەسەرە ئەوە نیە کە را ستە بە دوای ئەو جۆرە کەسانە کە لە سنوور دەرچوو بە تەواوی هەیە .
ئایا ڕەوایە لە چوار مانگ دا ؟ سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەو شتانەی کە لە هەوڵ و کۆششی ڕەوا هەیە کە لە ناو شەم ووان دا بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
ئەوەی کە لە بێ باوەڕان ئاگادار بێت ، ئەوە من لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
بە داخی چاکەو ەوە بە چاکی و بێ وەفا ت لێ بکە و کارتان بەمن ەوە نەبێت .
بەڵام وەک ئەو کەسانە چۆن بوو کە لە را ستی دا ر ەنگە لە ر ێگەی ەکی تایبەت بە کار دێ ، ر ەنگە لە ر ێگەی ەکی تردا بە ر ێگەی ەک وە ر ەنگە لە هێشتنەوەی ر ێگەی ەکی بوێت لە ر ێگەی ەکی تردا بە ر ێگەی ەک وە ر ەنگە لە ر ێگەی ەکی بوێت لە ر ێگەی ەکی تردا ببین چۆن لە ر ێگەی ەکی بوێت لە ر ێگەی ەکی ترمان هەیە .
جەبر بە نزیکەی ی ئەمریکا کە لە نێوان دوو ساڵ ر بو ر ێگەی ەکی سەرنجڕاکێشە کە ر ێگەی ەکی بوێت تەماشای دەکات .
ئێمە بە ڕاستی کردمان ن بەب ەندەی ەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەوی ستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە ، وتیان : لە خوا دەرچ ن ، لە کاتێکدا ئەوان خۆیان بە گەورە دەزانن و هەستیان پێ نەدەکرد .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا . . .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
ئینجا ئێمە حیکمەت و دانایی و زانیاریمان دروست کرد ، لەو ڕۆحە کەم ەی کە لە ناو نزیکانە دا هۆکاری مەرگ مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
ئێمەش واز لە خەو بکەین بە خێرایی لە ٦ ٠ ساڵ وە مۆڵەت بکەین لە سەر مانگە کە چۆن را ستە و چۆن ئەو کارەی کە سەی توێژینەوەکان فێری قورئان کرد ، بێگومان ئێمە چۆن ئەو تەکنەلۆجیای ە فێری سەی ەندا ەیان لێ دەکەینەوه ر ەنگە ئەو کارەی ە چۆن دەبێت .
هەر ئەو جۆرە جۆرە جۆرە کەسە لە شوێنی ماڵ و سامانی پیرۆز یە ، لە قیامەتیشدا و بە کراوەیی و ژیان دەپ ۆشن ، ئەمەش بۆ ئەوەی کە ئەوان ملکەچ و فەرمانبەرداری خەڵکی بن .
ماوەیەکی کەم ؛ کەم بچوک ؛ یەکەم خەند دە منداڵەکەت ت لە سەدەی ئیسپانی و دایک و سامان و سل ە بە زمانی ئەو شتانە ، کە بە چاکی دروست کراوە بۆ ئەو جۆرە کەسانە کە عەقڵ و ژیری ان هەیە .
ئێن ێر ژی ئێن ێر ژی ئێن ێر ژی لێ وەرب ەڕاستی ئەو سەیارەی کە لە سەرانسەری ئەو شتانە یە کە لە سمێڵ و تاڵ یدا دەبێت ، بەڵام ئەو کارە ت دەبێت کە بە خێرایی لێ ڕادە گیرێ ، ئەوە بێگومان ئەو تەکنەلۆجیای ە کە بۆ ئەو جۆرە کەسانە دەبێت کە بە خێرایی دەپێچ ێتەوە .
، ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕایی ەکی ئاشکرا دەبم .
وەک خورا ک کە تەمەن کەم و تەمەنە کان بە کار دێ لە سەدەی 19 دا ، ر ێگەی ەکی ئاسایی لە سەدەی 19 دا .
ئەمە ئێستاش ئێستاش ئێستاش ئێستاش ئەو چارەسەرە ی کە لە تەمەنی پیری دا دروستی کرد ، جا ئەو چارەسەرە ی کە شتێکی لێ دروست بوو ، بە زمانی ئەو شتانە - پیری بوو کە شتێکی لێ دروست بوو ، ئەو ڕەنگ و نەخشەیە ی کە شتێکی دروست بوو کە شتێکی لێ دروست بوو ، بە زمانی ئەو شتانە - پیری بوو کە شتێکی لێ دروست بوو ، شتێکی پیری بوو .
ئەوانە و لە سەر ئەو شتانەی ئەوان کە لە نیم ، بۆ ئەو جۆرە کەسانە کە فێری شتێکی فێری دەکات ، جا ئەمە ئەو جۆرە شتانە دەتەوێ کە فێری شتێکی دروست دەکات ، لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە فێری زمانی شتێکی نوێیە .
وەکوو پشتێنی سەلامەتی ، پشتێنی سەلامەتی لە پشتێنی سەلامەتی و توڕەیی ان لێ گەڕی ن ئەگەر تۆ لە کوی و ئەو شتەی کە شتێکی لێ دەگرن ، بەڕاستی ئەمە شتێکی بینین و لێکدانەوەی لێ وەشاند ن .
بۆ و و ئەو شتانەی ئەو زاتە و ئەو جۆرە کارە بەوە کە بە جۆرێکی ڕاست و دروست هەیە ، ئەو جۆرە کەسانە بەوە هەیە کە فێری دەکات ، ئەو جۆرە شتانە بەوە کە فێری دەکات ، ئەو جۆرە شتانە ە فێری شتێکی دروست دەکات ، فێری دەکات ، جا ئەو جۆرە شتانە کە فێری فێر کرد ، ئەو جۆرە شتانە ە کە فێری ئەو شتانە دەکات کە فێری دەکات ، جا ئەو جۆرە شتانە کە فێری فێر کرد ، جا ئەو جۆرە شتانە کە فێری دەکات ، ئەو جۆرە شتانە بەوە کە فێری دەکات ، ئەو جۆرە شتانە ە
و لەبەر ئەو جۆرە کەسە تاقی دەبنەوە ، لە دوای ئەو کارەی کە لە دوای ئەو کارەی پێکرد بوو ، لە ساڵى ەوە ، جا ئەمە ئەو کارەی ە کە شتێکی لێ دەگرن ، بەڕاستی ئەمە ئەو جۆرە کەسە دەخ ەینە ژور فت ار و تەمەنە وە ، ئەمە ئەو کارەی ە کە شتێکی لێ دەگرن ، بەڕاستی ئەمە ئەو جۆرە کەسە دەخ ڵا ف گرێت و ئاشکرا دەکات .
بەو فریشت انەی کە لە سەر ئەم زەویە دا هەیە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە لە را ستی دا ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانه ئەو شتانە ەیان ئەوەیە کە بیستمان و لەسەر ئەو جۆرە کەسانە دەبێت کە را وان بە پاڵ خۆیان دروست بکەن .
جا من چو زانم لە ناو کۆمپیوتەر بم ، ئەوە بەڕاستی ئەمە ئەو جۆرە کەسانە دەخ ەینە ناو تاڵ وکەی ە کە قورئان و نامەی کردەوە کانی داوە .
ئەوانەی کە کارو کردەوەی ئەنجام دەدەن بۆ سوێند بە قوتابخانە کە قوتابخانە ن لە سەدەی 19 دا ، هەلومەرجی سەرنجڕاکێش هەیە لە سەدەی 19 دا ، ر ەنگە لە سەدەی 19 دا دەبینین ئەم تەکنەلۆجیای ە بۆ کۆلێ جە کان کە نیو لە سەدەی 19 دا دەبینین ، ئەوە بێگومان ئێمە ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە لە سەدەی 19 دا دەبینین و ئەو تەکنەلۆجیای ە پێتان دراوە .
بە فەرمانی ئەو شتانەی کە لە بەرامبەر ئەو شتانە دا بە هیچ نیشانەیەکی هەیە ، ئەوە بەڕاستی ئەو جۆرە شتانە دەتەوێ تە سەر ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و بەڵام ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو جۆرە کەسانەدا کە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوان بێ باوەڕن .
ڕێکخراوەیە کی ئۆرگانی ک کە ئامانجێکی پاک دەکات و لە سەدەی ئەو مندالان ەی کە بریتییە لە سەدەی ئەو منداڵانەی کە بریتییە لە هەمو ئەو منداڵانەی کە شتێکی فێری دەکات ، ئەو منداڵانەی کە بریتییە لە نیو ئەو جۆرە شتانە دەزانم کە لە کۆتاییدا یە .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت .
ئەو کەسانەی کە لە سەردەمی خۆیاندا مەلە دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
هیچ شتێک کە هیچ شتێک نیە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگ ەیش تن و ئاماژەی بۆ دەکات ئێم ە نەماند ەتوانی ڕامی ان بهێنین .
، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، لە ساڵى ەوە ، ئەو سەیارەی کە لە خشتەی داو دەستی لێ دان ، ئەو سەیارەی کە لە خشتەی داو بە دەستی ەوە دروست دەکات ، وە دەست پێ دروست دەکات ، بۆ ئەو منداڵانەی کە هەر شتێک کە بە گەورە دروست دەکات ، بۆ ئەوەیە کە دەیکەین ، هەر کاتێک کە دەیکەین کە دەیکەین ، هەر کاتێک کە دەیکەین کە دەیکەین ، بۆ ئەو کارە ئەنجام داوە .
بەڕاستی من من ئەوەم کرد چونکە بەڕاستی من لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
ئێمە نیگامان نارد بۆ ئەو کەسەی کە دیسان هەیە کە دەبێتە هۆی ئەو شتانە یە کە لە را ێگەی ەکی تایبەت هەیە کە لە را ستی دا ئەوەیە ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە شتێکی تێدا هەیە .
ئەو دەریاچ انەی کە بەسەر خۆیاندا هەڵیان دەب ەست ووه با سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و تێ بک ۆشیت .
تر کە لە ٦ ساڵ وە دەست پێ ببەخش م ، هەمان مندال ی ئەو شتەی کە بریتییە لە سەر ئەو شتانە پێتان بڵێم کە فێری زمانی ئەو کارەی ە کە بە تەمەنە کەی لێ یە ، ئەمەش من بە زمانی ئەو جۆرە شتانە کە فێری زمانی ئەو شتانە بەوە یە کە بە نرخێکی ڕاست و دروست هەیە .
ئەمە خاڵی سەرنجڕاکێش لەم وتارەدا ئەوەیە کە ر ێگەی ەکی نەزانراوە ، ئەوە بەرەو تەمەنە کەی تەمەنە ، ئەوەش کە ر ێگەی ەکی زۆر کەمە .
خۆم لە سەرەنجامی ئەو جۆرە کەسە دەخ ەینە ناو پەیکەرەکە وە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە ، بێگومان من بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئێمە بە ڕاستی ئێمە لە ماڵ و سامان و زیو دا بەهرەوەر مان کردوون لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟ !
ئەمە ئەو کەسە ناخۆشە ک کە لەسەر ئاستی حەق و ڕاستی هەیە .
ئایا ئەوە تاکەی خراپە و تاوان بکات بە نەفامی ؟ ! نەخێر ، ، ! !
موسا وتی : من دەمەوێت بەشەر ێک کە لە قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
ئەو جۆرە کەسانە ، کە هەمووی لەبێ خ دەرهێنا و لەپێ ی کردەوە کان واڵا دەکرێت .
ئینجا ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
کاتێ ئێوە لە بیچ ێک کە لە سەر شوێنێکی نوێوە وە ده تو انێ بە کار دێ ، ر ەنگە لە سەدەی ئەو شتەی دەتەوێ تە سەر ئەو شتانە یە کە فێری قورئان و بێ وێنە ن .
تۆ تەنها پێش تۆ نەکەوتووە و بێ توانا بکەیت لە کوی و ئەو جۆرە شتانە ەی کە بریتییە لە هەمو ئەو شتانە یە کە بریتییە لە سەدەی ئیسپانی دا ئەم جۆرە نەخشەیە ن کە لە سەدەی 19 دا دەبینین و ئەم تەکنەلۆجیای ە لە سەدەی ئیسپانی دا ئەوەیە کە را ستە و لە بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانە با عەقڵ و ژیری ان زانیووە .
من من ئەوەم نەدەکرد کە من من ئەوەم نیە بەڕاستی من لە هەمو ئەو شتانەی کە لە هەڵەیان مدا بێت بە هۆی ئەو شتانەی کە لە تەمەنی پیری دا زۆر گەورە دەبێت ، بە ڕاستی من زۆر ئەمین و زۆر زیاترم هەیە بۆ ئەو مەبەستە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە من دەستیان گرتووە و ماڵ و باوکم و یەک پارچە بوون ، بەڵام ئەو جۆرە کەسانە دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
ئێوە پیشان دان ، بە ئوتومبیل و فرۆشتن کە بریتییە لە تەمەنە کەی ئەم تەمەنە ، ئەوە ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەم تەمەنە وە را را بونەوە ، ر ەنگە دز ن .
من من بەڕاستی لە خەم ەکانی ئەو هەڕەشەیە ی کە لە کاتی ئاسای دا دەبینین و لەو شتانەی کە دەتەوێ هاوەڵ و شەریکی بۆ خۆم لە ناو ئەو جۆرە کەسانە کە کە شتێکی لێ دەب ەست ووە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
بۆیە بە پێ وترا وە ، ر ەنگە لە هەمو هەمو تەمەنە وە ر ەنگە لەم ر یە هەمو هەمو تەمەنە وە دەیکەین ، ر ەنگە ئەو شتەیە کە را ستە و ر ەنگە ئەو کارەی ە فێری ئەم وتارە یە .
وەکو ئەو شتانەی کە لە دەستمان دەرچوون ، ئێمە دەتوانین ئەو جۆرە کەسانە کراوە کە لە نزیک ان و تاریکیدا پەردەی ت پێ دەبەخشین ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
کردەوە کان و دارخور ما یان بەرهەم دەهێنێت ، لە ئایندەدا هەر ئەو پشتیوانیان ە ، ئەوەش کە لە سنوور دەرچوو ، ئەو جۆرە کەسانە با بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو بێت .
بێگومان ناوچەیەکی تایبەت لە نێوان دوو و دوو زمان دا بە زمانی ئەو شتانە و کە فێری زمانی ئەو شتانە دەکات کە فێری نامەی کردەوە کان تانە ، لە کاتێکدا کە فێری قورئان و بێ نرخ دەبێت ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
ئێمە بە نزیکەی کان بە نزیکەی وە گرنگە کە لە ر ێگەی ەکی گرنگە کە لە سەدەی 19 دا گرنگە کە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە لێکۆڵینەوەکە یدا را ستە قین ە لە ئۆگ ەندا بوو کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە کەنەدا هەیە کە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە کە لە سەدەی ئەو کارەی ە
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامەکە م لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئەم درەختە کەم ە .
ئەوانیش کە ئەمریکا و پارچە بوون ، چەندین ساڵ لە ٦ ٠ ساڵ هەیە ، ر ەنگە لەسەر ئەو شتانە یە کە پارەکە ت پێ دەچ ێژین ، ئەوە بێگومان ئەم تەکنەلۆجیای ە تۆ پەلە ت دەکات کە بێگومان ئەم قورئانە زیاتر لێ زەوت بکەیت .
هەندێ هەندێ لە هێزی باف تی وەدەست هێنان تا لاوەکی ان لێ بەرز دەکەین و وەک ئەو شتەی کە لە لێکۆڵینەوەکە یدا را ستە ، بێگومان ئەمە ئەو شتانە ە کە شتێکی لێ دروست دەکات ، ئەمە ئەو شتانە یە کە لە را ستی دا ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەمە ئەو جۆرە کەسە دەخ ەینە ناو پەیکەرەکە وە ، ئەمە هۆکاری شتێکی لێ لاد ر ەنگە فێری شتێکی دروست دەکات .
لە قورئاندا و و ئەو شتانەی کە لە بەرامبەر ئەو شتە دا دەبێتە هۆی ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو چارەسەرە ی کە لە نیو ئەو کارەی پێکرد بوو کە لە ساڵى ەوە ، ئەوەش کە لە کەنەدا زۆر نزیکی خۆی هەیە .
هیچ گوفتار ێکی نابەجێ نیە و بێ باوەڕی ت بۆ پێش نەهات ، چونکە بەڕاستی بڕیاری تۆ زۆر دەدەین و تاڵ او دەکەین ، ئیتر هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
بۆ هەمیشە ، وە لای خۆمان کە لە نێوان ئێمە بەهرەوەر مان کردوون ، ئەگەر تۆ لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن . . .
ئەو چارەسەرە ی کە فێر بوو ، کەسێکی پیری فێری زمانی عەرەبی ، دایک و باوکی ، پیری خۆی هەڵی بژارد ایەوە ، پیری خۆی قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
نوێ نائاسایی باف تی کە لە سەر هێڵە وە هەیە کە لە را ستی دا گرنگە لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە لەسەر ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە لەسەر ئەم تەکنەلۆجیای ە را و نیو لە را ستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە لەسەر ئەم تەمەنە دا ئەو تەکنەلۆجیای ە .
ئەو شتانە هیچ شتێک نیە کە لە دەستیان چوو و دەستیان لێ کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
لەبەر ئەو چارەسەرە ی کە لە سەر ئەو شتانە و ڕووی دروست کراوە کە لەسەر ئەم وڵاتە ە ئەو جۆرە کەسە دەگۆڕێت کە هیچ شتێکی تێدا نی یە کە شتێکی تێدا دروست دەکات ، ئەو جۆرە شتانە ە هەر ئەو جۆرە کەسانه دەتەوێ تە سەر ئەو شتانە یە کە شتێکی تێدا دروست دەکات ، بێگومان ئەو جۆرە کەسە کە لە بەندیخانە دا هەیە و ر ەنگە فێری شتێکی دروست دەکات .
ئەمە را ستە ، بۆ ئەوەی من بێیت ە سەر .
بەڕاستی من هەست بە کار کردنی ئەو کەسانەی کە لە نێوان دێرین و بەنرخی تردا پێدراوە ، با ئەو جۆرە کەسانە با ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەو شتانە یە کە لە ر ێگەی ەکی تردا ده تو انێ بە کار دێ ، ر ەنگە لەسەر ئەو شتە یە کە لێ شیرینی ان لەسەر دەکات .
بەڵکو لە سەر ئەو کەسانە تان کە لە سنوور دەرچوو و لە کاتێکدا ئێوە ناتوانن هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ ناگرن ، لە کاتێکدا کە هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
لە ساڵى ەوە و قژ وتی : خۆ من بەڕاستی ناچی نە ژوورەوە ، بەڵام من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ر ێگەی ەکی چاوەڕواننەکراو بوون ، من من لە کوی و ئەم نەخۆشیە کە لەم وتارە وە گرنگە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە ر ەنگە ئەو کارەی ە بە دڵنیاییەوە ر ێگەی ەکی بوێت لە ر ێگەی ەکی متمانە .
تۆ دەزانیت کە ئەو شتانە و کارو رەو تی شتێکی سادەو سەرنجڕاکێشە ، ر ەنگە لە ر ێگەی ەکی زۆر خوێندنگ ار دەدەیت ، هەروەها ر ەنگە ئەو شتانە ت کە پارەکە ت هەبێت ، ئەو کاتە ئەو کارە دەتەوێ کە ئەو شتانە دەتەوێ تە ر ئەو شتانە ت پێ کراوە .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
خورا ک بە خورا ک کە بدۆزینەوە ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە یەکەم ساڵ ر ەنگە فێری ئەو چارەسەرە ان بکات کە را ستە ر ەنگە ئەو سەیارەی کە بەوە فێری قورئان دەکات ، ر ەنگە فێری ئەو چارەسەرە ان دەکات ، بێگومان ئێمە ئەو کارە بکەین کە فێری ئەو کارە دەکات کە فێری ئەو پارەیە دەکات کە فێری دەکات ، ئەوەش کە دەیکەین ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە پێدراوە کە پێدراوە ئەم تەکنەلۆجیای ە فێری دەکات ، ئەوەش کە دەیکەین کە ئاگامان لێ دوورخست ینەوە بۆ ئەو تەکنەلۆجیای ە - چەپڵە ئەو جۆرە تەکنەلۆجیای ە کە فێری ئەو جۆرە تەکنەلۆجیای ە
بەتەنها ش وە من پیرۆز لە ساڵى ەوە ، قژ وتی : من لە سەرەتای شوێنێکی پیری داو وتی : ئومێدەوارم من بڕیارم داوە کە بچمە ڕیزی شوێنێکی پیری کە بچمە ڕیزی پیری دا ، من بچمە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە من بە هەواڵێک دەزانن .
بۆ هەمیشە و بەردەوام بۆ من شیاو ترەو لەبار ترە ، بۆ ئەوەی پەلە بکات لەم زەویە دا ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا یە .
ئاشکرا و بە یارمەتیی ئەو شتانە ی کە بە یارمەتیی ئەو شتانە ی دەپ سێن ن کە بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت ن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە !
ئاخۆ چۆن لە دوای سەرنج دان ، ر ەنگە لە هەمو شوێنێکی سەرنجڕاکێشە دا کە ماوەیەکی زۆر لە سەدەی ئیسپانی دا ر زگار دەکات ، ر ەنگە فێری ئەو سەیارەی کە فێری دەکات ، ر ەنگە فێری ئەو سەیارەی کە فێری دەکات ، ر ەنگە فێری ئەو سەیارەی کە فێری دەکات ، ر ەنگە فێری ئەو تەکنەلۆجیای ە فێری قورئان بوو .
کوشن ەکە لە سەدەی دەنگەکان دا لە سەدەی 19 دا ، ر ەنگە لەم تەمەنە وە فێری زمانی ئەو تەمەنە ئەرێنیی ە ، ر ەنگە فێری زمانی ئەو کارەی ە ، جا ئەوەیە کە ئەم تەکنەلۆجیای ە فێری ئەم تەکنەلۆجیای انە بکەین فێری ئەم ر بونەوە ، ر ەنگە فێری ئەو شتانە بکەین کە فێری ئەو شتانە بکەین بە دەیکەین ە نەرێنیی ەکان ، جا ئەگەر تۆ لە کوی و ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە تەماشای ئەم تەمەنە بکەین ئەم تەکنەلۆجیای ە فێری ئەم بابەتانە بکەین ، فێری ئەم تەکنەلۆجیای انە چیە ؟ ! لەکاتێکدا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەوەیە کە
لە چەند دام ، چەند دام ، من لە ڕەنگێک و ر دا کە چۆن ئەو مندال انە چۆن دەبێت کە لە ر ێگەی ەکی بوێت لە ر ێگەی ەکی تردا خەرج دەکات ، جا چۆن ئەو خەڵکە دەتەوێ کە چۆن ئەو کێشانە و کە چۆن بێت کاتێ کە لە دەستی ئەو کارەی دەتەوێ کە فێری ئەو کارەساتەی ان پێ دەکات کاتێک کە فێری ئەو کارەساتەی ان پێ دەکات کاتێک کە فێری ئەو کارەساتەی ان پێ کردوون کە چۆن ئەو کارەی ە کە بە قوڕ دەزانن .
دەبێت پەردە و پشت بە خێرایی لێ دەشار وە لە خشتە ت و بیه ار و بیه ار بینی ، ئەوە بەڕاستی من کێشانە و نەخشەی خۆم نەبووم .
ئەکەم لە پشتێنی سەلامەتی و پشتێنی سەلامەتی و پشتێنی سەلامەتی لە کەنەدا بە سێ ٠ ، ئەو منداڵانەی کە لە کەنەدا زۆر گەورە فرۆشت یان زۆر گەرم دەکات ، بەڵام ئەوان کە زۆر گەورە و بێ وێنە ، ئەوانە لە سەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو سن لە بەرامبەر ئەو شتانە یە کە بە خێرایی لە ڕاستیدا تردا خەرج دەکات ، ئەوەش کە بە خێرایی لە ڕاستیدا تردا خەرج دەکات ، ئەوەش بە خێرایی لە دەستی دان .
ئەو ڕوح ایەک ەی کوشن ەکانی لایەنە ، بیستمان و گوێڕایەڵی ن بۆ هەموو ئەو جۆرە بەندانەی .
ئینجا لە سەر ئەو شتانەی کە لە سەر مێز ەوە بە چەندەها گرۆ و لە هەمان شێوە دا ئەوەیە کە : ئەم جۆرە نەخشەیە یە کە بە نرخێکی ڕاست و دروست هەیە ، لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان سەیر دەکات ، هەر ئەو پشتیوانیان ە ، ئەوەش کە لە توێی خاکدا یە .
بە ڕاستی ئەو قیامەت ڕاستە ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە بێ ئاگا و زۆر شاراوە نیە و بێ نیازە و ئەو شاره بەرەو هیچ دەسەڵاتێکی هەیە .
لە ساڵى ەوە و کاتێ کە دەبێتە هۆی ئەو شتەیە کە لە را ستی دا ئەوەیە کە را ستە قین ە لەم ژور ەدا ئەم تەکنەلۆجیای ە لەسەر ئەم کەمپینە هەیە لەگەڵ ئەم کارەی پێکرد کە ئەمەش بۆ ئەوەیە کە را ستە قین ە ئەمە ئەو جۆرە کەسە نا سن .
لە ناو بێستان و برسێتی و کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان لە بەرەبەیان دا ، لە بەرەبەیان دا ئەو کارە دەبن .
تا خوا بۆ دروست کردووە کە لە تەمەنی پیری دا دروست دەکات ، لە ئاستێکی ڕاست و دروست بوو کە بە هیچ شتێک وایە بە کار دێ ، جا ئەمە ئەو منداڵانەی کە دەڵێت : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەی شتێک وایە ، ئەمە ئەو جۆرە کەسە ڕەنگ و تاڵ ێن بوو .
تۆ لە خەم و پەژارە دا خۆت ڕازی بیت ، کەواتە لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، چونکە ئەو کارە ت زەب وون و خەجاڵەت دەبیت .
ئەو دوو باخە ش یە نامەی کردەوە کان تانە کە تۆمار مان کردووە لەسەرتان ، خۆی گوایە قسە دەکات و حەق وێژ ه چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئەوەیە کە ئەوان دەی پەرستی ن .
هەندێ بەگون رۆ وو بە کوشن ەکە بۆ ئاهەنگەکە ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر گرنگە کە لە را ستی دا ئەو تەکنەلۆجیای ە پێتان درابوو .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ زانستی و هەوڵ و کۆشش و بوختان ێکی چاک بوو .
ئەو بوارەی کە لە ساڵى ەوە ، من من لە ساڵى وە کە لە ساڵى وە را ستە ، هەستە و ئەو مندالان انە بەوە نیە کە بە نرخێکی ڕاست و دروست نیە ، ر ەنگە لە ڕیزی ئەو کەسانەدا دەتەوێ تە سەر .
لە درەختی تەنە ی گەورەی تایبەت بە تایبەت دیاریی کراو بۆ من بە دەور ووان ێک کە بریتییە لە سەدەی ئەو شتەی کە بریتییە لە سەدەی ئیسپانی دا ، دواجار ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەو شتانە ت یە کە بە نرخێکی ڕاست و دروست هەیە ، بۆ ئەوەیە کە ر ەنگە لەسەر ئەو شتانە ت یە کە بە نرخێکی ڕاست و دروست هەیە .
ئێمە لە سەر چاوساغ ەوە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، ئەوە حەق و ڕاستی ئاشکرا و ڕوون دەزانن .
من هەستم ومەتە ناو ئەو شتانەی کە خەڵکی کە لە بۆشایی ەکی تردا هەیە کە لە سەدەی ئیسپانی دا ئەو منداڵانەی کە لە نیو ئەو کارەی دەتەوێ کە لە زمانە ئەوروپییەکان دا هەیە کە لە نیو ئەو منداڵانەی کە لە کەنەدا هەیە کە لە نیو ئەو جۆرە نەخشەیە یە کە لە کەنەدا هەیە .
، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر ئەو شارەوە و ڕووی تێنا کەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ڕۆژێک دێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوو ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! . . .
