کارو ڕەو تی زۆر کردنی دەسەڵات
پارە پێ دان بە شتێک .
قار وون ، قژ بە هێز بەرز کردنەوە ؛ بە یارمەتیی بەرز کردن
ڕێک و پێکی کردن
بە ئەسپایی
کا ‌ت ێک کە شەو یەکێکە لە ئاستی قورئان و یادی خۆت و بەڕێزت ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکانی ەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
زیاد کردن یان بوونە هۆی گەورەتر
ماوەیەکی یاری کە لە سەری کایە کردن
توانستی هەڵبژاردنی کەسێ یان شت ێ بوون
نامەی کردەوە کان لە تۆمار دا لە نێو خانەی دا یان ڕووداو ن
مادەی چێو ی و نادیار کردنەوە
خولق اندن
کارو ڕەو تی گۆڕینی لایەنی شتێک لە شتێک
فڕۆکەیەک کە بە جۆرێکی تایبەت تەڕ خان کراوە
سەردەم ێ کە تەڕ خان کراوە
دەنگێکی نادیار ێ
گرووپ ێ لە خەڵکی یان کەسان ێ کە بە کار دێ
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشی ش . . .
ئامادە بوون
لە سەر ئەو شتەی بە خێرایی لە سەر ئاست دان .
شتێک بە شتێک دان
هەر دەستکرد ێک کە لە پانی یان جێگر بووە یان تاکێک لە جێگایەک دا
هەست لە چاوەڕوانی چاوەڕوانی دا لە چاوەڕوانی تایبەتدا دا
کەسێ بۆ کەسێک
بەشی شت ێ لە شت ێ و هێما ێ
کۆ کردنەوەی گشتی بە ددان
ئۆتۆمۆبیل یان ئامرازی کۆمپیوتەر کە لە ئاستێکی گردی گەورە و ئاستێکی سەرسوڕهێنەر ە و هتد .
ئەمە ، کۆ دەکرێ ەک یان هەبوون
بریکاری ئەندامی ئەمریکی یان زانست یان زانست
بە ژیان یان ڕاچ وون ، هەوڵ و کۆشش و بە ئاسوودەیی ئەم دنیایە کراون .
بەرتیل پێدان یان کاریگەری زۆر پێدان
هێزی شان بە پاڵەپەستۆ و کورت
هەست بە ڕەحمەت و میهرەبانی
گرووپێکی دیاری کراوی چاپی و بێ باوەڕی و ئیمان
خۆڕاگر بوون
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
جێگر و لەگەڵ یەک و لێک خستنی جەستە
نامەیەکی مۆ رک راو
چەندایەتی ەک کە لە سەر مێز و ئیش دەکا
ئیش ێک کە سەرگەرمی ئیش کردن
کارو ڕەو تی سروشتی کردنی بنەما ی کە لە خزمەتی مادی
یەکەیەکی قورسایی یەکەی ەک کە بەشێکە لە دەنگی ڕێزدار ی
بە ڕەوشێکی تایبەت
پلانێک لەڕێگای شتێک کردن
ئیتر بۆ ناو دۆزەخ یان دۆزەخ دەبێتەوە .
گونجان لەگەڵ درووست کردن
ئەندامی جەستەیی کە دەگوازێتەوە
کەسێ کە بۆ کەسی تر یان کەلوپەل یان کەلوپەل یان خزمەتکاری
ئیشکەر ێکی زۆر کە بە کار دێ
ئەندازەیەکی پارە
تەراز تی لە نێو شەون بۆ شەو یان داخوازیە کان لە شەون
ئەس بێکی تیە ک یان دەرەج ەی دیار بوونی لە سەر هێڵە وە
بە مژدە یان پەرۆشی .
شوێنەوار یان بوونە هۆی بێ بەش
منداڵ ێ کە مێ
کۆتایی هەموو کارو کردەوەی خەڵکی
شووش تن بە ساب ت کە بریتییە لە ئاوەوە
بێ پانی و جێگە و ڕێگەیە .
بەش یان بەش یان هێما نی تایبەت کە لە ڕێگایەکی تایبەت لە سەر جێگایەک دا بە سەر ئاست دان
گۆڕان بۆ گەشه کردن لە تەلەفون ێکی تایبەت
بە کەم کردن یان دەربڕینی کورت
تێکەڵەی خورا ک کە بە گەرم ت دێ
بە کار دێ
هەر تایبەتمەندی ەک یان خوازراو
دابەش ێکی ئەرت شی یان چەندین گیانەوەر ان
بارێکی بێ ساقی ی یان لە ئێسک ەپەی لێکراو ن یان لە ئێسک دی
لێ کردنەوە یان وە لاوە نان
تۆ بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
مادەیە ک کە لە ڕاسی گیر دەبێ
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەت ێکی ناخۆش و نابەجێ دەبێت ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
بوونە هۆی هەوڵ و کۆشش
کۆبوونەوەیەکی جیاواز یان شتێک
کۆڵان ێک کە سەرچاو کەی ڕووداوێک پێک دێن ێ
خورا کی گەرم یان شیرینی ە کە بە جۆرێک بە کارەباش ببێتە هۆی بیرکردنەوەی ڕاست و ڕەوان هەیە
دەستەیەکی بچووک
پرۆڤ ە
نووسراوەی ەکی گشتی
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟ !
ناوچەیەکی درێژ
را ێ لە سەر هەستەکان
دامەرز ان کە شارەزایی هەیە
کارو ڕەو تی خستنی شتێک بە شتێک .
بارێکی تایبەتی پارە لە تاکێک یان تەڕ خان دەبێ
هێڵی خەڵک بوون یان شت ێ
چرچ یان لۆ
فیزیکی جەستەیی
سەرنج دان یان هەموو شتێک بە مەبەستی هەڵسەنگاندنی وردبینی بە مەبەستی هەڵسەنگاندنی وردبینی
دیتنی کەسێک لە جێگایەک دا
بەیاننامەیەک کە شت ێ بە کاری دێن ێ بە شێوازی زانیاریەکان یان لەوانی دی یان هەیە
ئازاد کردنی پارە لە سەری خەرج کردنی پارە
بە لادا چوون
کەسێ کە پیشەی ەک دەدرێ یان چاو ێ دەکا
بریکار ێک کە لە سەری درووست دەکا یان ژیری ی نیە یان ده تو انێ نیە
لەخەو دا و شارو مەند ان بوون
هەروەها ژنەکە شی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
لە سەر هەموو شتێک
تاقم ێ خەڵک کە لە نێوان کەلتوور یان هەوە ڵی هەیە
گەورەبوونی نائاسایی نووسراو یان بێژ ەیەک یان بێژ ەیەک
ئەتۆمی نەزۆکی زەر ێکی گەورەی بەرز ، قژ کە بە باریک ی بێ سەرو ڕووی کردۆتە جۆرێک لە ئاستی ئەم قورئانە وە ڕووی لێ کەم ق و تاڵ وکەی ە و دەنگەکان لە بێ پانی دا و ق خراوە
شتێکی ئاسایی کە بە ڕێکەوت بە شێوەیەکی تایبەت بە شێوەیەکی تایبەت .
دابین کردن
گواستنەوەی بازرگانی
زیاد کردن
پاپۆڕ ێک کە حەج می لێ ڕادە گیرێ لە سەر ئەو بنەمایە وە دەست هاتووە
واقیعی و کۆنکرێت کردن
کارو رەو تی ڕای چووە لەناوچوو ە بەخشش و خەڵکی .
پاپۆڕ ێکی بچووک بۆ ئاو بۆ ئاو
لە پەیوەندی بوونە هۆی پەیوەندی گرتن ، پەیوەندی گرتن بوون ، بەش بوون
شتێک کە درێژی و بێ نرخ و بێ نرخ هەیە .
دابەش نەکراو لە یەکێکی پەیوەندیدار کە لە ڕەوتی شتێک پێک هاتووە
کۆمەڵ ێ لە ڕەد ی پیشەیی
نیگەرانیە کی وردە یان دەنگ
بێ کار کردنی شتێک لە شتێک یان شت ێ لە بارودۆخ
نەبوونی تایبەتمەندی یان هۆشی
تیک ە قوماش ێک کە بۆ خواردن یان دەر بە کار دێ یان کون هێنان یان زەوین ە
یەکەیەکی کچی مەریەم یان دایک یان باوکی
نگ ا هێشت ن یان ذ بی نگ ا هێشت ن یان کەسانی دی
دڵۆپە کراو لە ئێسک ەپەی کەری ئێسک ەپەی دەکا
جووڵ انەوە و کێشان لە ناکاو ەوە جووڵ انەوە
بینا ێک کە بە ئەد گار ێک کە بە ئەد گار درووست دەکا
کارو ڕەو تی ڕزگار کردن یان ڕو ێشت ن
داپۆش ێکی پەری
واز بهێنن ، ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
ئەو شتەی کە لە کیس یان لایەنە .
و نووسین یان دەربڕینی مووس یق ا ؛ سەرنج دان
هەر ئەو زاتەی ە کە لە تەمەنی پیری دا باڵندە بخواتەوە .
بەڵگەنامەی ەک کە لە جەستە دایە لە جەستە
کارو ڕەو تی بەکەڵک بوون یان تەواوی یەک هەبوون
بە یەک کردن یان قسە کردن بە وشە .
سیستەمێک کە بە توندی درووست کردن
پارە یان خزمەتکاری پێدان یان تەڕ خان دەبێ یان کەسێ
گیای ەک کە شەپۆلەکانی کارەبا لە لەرەلەر ی پێک هاتووە و لە سەر پرەنسی بێکی میکانیکی دەکا پێک هاتووە
هەرچی لە نزیکەوە نزیک بۆتەوە و هەر هەمووی له دایە .
دەنگی بەرز کردنەوە
ئامێرێک کە لە ئاو یان جل و بەرگ یان جل و بەرگ دەکا
نمای ەش بۆ چەند خورا ک
دابەش ێکی تایبەتی شت ێ
شەڕێکی دەنگی دەنگی ڕۆژانە ت پەیوەند کراو
بە پێش خستن یان پێش خستن .
پێک دار دار کە لە ماڵ و کەلێن دا پێک دێن ێ و بە ماڵ و پێک یەک و ڕێک و پێکی یەک ڕێک خراوە و لە گۆڕەپانی جەنگدا و هەم ێکی دی
بەهێزتر بوون
مادەی ئیش ێک تەق ز کردن
ڕیش اڵێکی نەرمی باریک ی پێ نەگرێت
نمای ەش لە ئای و ڕاک ەن بۆ ئەو سزاو ئازارە
بە خۆڵەمێش یان لە ژیانی چووی دا
وە کار کردن بە کار هێنان یان پرە نجی بێک ڕاچ ی ڕێک و پێکی شتێک کە بە ڕێک و پێکی ڕێک کەوتوو ی یان خاوێن کردن
کەوتن و کەوتن
ئامێرێک بۆ شت ێ کە بە کار هێنانی شت ێ بە کار دێ
پیشان دان ،
ئاپۆرەی ەکی چینی مووس یق ایی
زۆر بڕین و لێ چوون بە کار دێ
دەستەیەکی بچووک
جێگایەک کە تێدا ئیش دەکرێ
پرۆسەی شت ێ
یەکەیەکی بەڕێوەبەری لە دەوڵەت
ر کردن یان چیدیکە ب بوونەوە
شارەزایی و شارەزایی یان شارەزایی یان ئیش ێ
ئەد گاری ئۆگ ەندا
٢ کە مێ کە مێ ن ؛ مێ ن
کارو ڕەو تی زێدە کردن بە کار دێ
شۆرد ک یان قژ کردن
لە ئەژمار و میزانی زۆر دا
پرۆسەی پرۆسەیەکی دەرکی ان یان کارامەیی
یەکەیەکی زمان کە بۆ کەسێ یان شتێک دەدرێ
لێ ڕوانینی ئەوەی کە لێ یە
توانایی بە ڕوون کردنەوەی تێفکرین ی ڕوون کردنەوەی تێگەیشتنی
هەڵە کردنی خراپە خراپە خراپە
دەنگێکی زۆر لە ئاستی دەوروبەر دا
ئۆتۆمۆبیل ێک کە لە ئۆتۆمۆبیل یان ئاگر و چەم اگ ی و کانزا وە دەست دێ
خاڵێکی تایبەت لە ناکاو
ڕووی ڕێگە لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست یان بێ وەرگێڕان
بە پێ هێنان یان کێشان
بەشی بەشی جیاواز کە بەشی بەشی جەستەیی
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟ !
ئەو بەشانەی کە کەسێ کە لە ڕێگایەوە ەک هەیە
مادەیە ک کە لە گەدە و خانەی دەماری درووست دەبێ یان هێز لە خۆ دەگر ێ
شکڵ ێکی چاوە کی کە لە سەر ئاستێک
پیشان دانی ڕێز یان دەردەب ڕێ
دایکی باوک یان دایکت
پێکهاتەیەک یان شت ێ کە قورسایی هەیە
گرووپێکی جیاوازی یان قەڵای ەک
باس کردن لە ڕێکخراوەیە کی فەرمی
فرمان ێک کە لە خۆ دەگر ێ
ڕێگایەکی دەرەکی بۆ مادەیەکی تایبەت
چەک یاساکان لە ماڵی ماڵی ماڵی ماڵی دا
جووڵ انەوە بۆ ئیش ێک یان لوولەی ەک بۆ مەبەستێک یان ئارد یان پۆڵ ێن یان پۆڵ ێن یان پۆڵ ێن یان پۆڵ ێن یان ئارد
گیانەوەر ێک کە بە جێ سیا ج ستە یان ل ستە یان بە ئەوانەیان یان کەل و پەل یان پەیدا کردن
لە مێشکدا دان
گیای ەک کە لە ڕەد ی فی بێ شکڵی نە تێر مە نە باز و نە باز ێ
بۆ سەر سەرجەم کەشە کان ،
هەڵوێستێکی لەناکاو ێک کە لە پێشەوە یان کارکرد
ڕوودانی دیاری کردنی شت ێ
سنووری سنووری دەرەوەی کە بە یەک نائاسایی وەرگیراوە
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
لە سەر ئید ە ، لە سەری گرتن
داپۆش یان بوونە هۆی تەڕ بوون
دەستکرد ێک
هەر سیستەمێک کە لە سەر زەوی یەک جودا بوونەوە یان شێل اندنیان
کۆ کردنەوە
چۆن لە کاتێکی تایبەت لە کاتێکی تایبەت
کارو رەو تی شکاندنی شتێک
چەمک گرتنی پۆش شێ ک کە پۆش شێ ک
ئەد گار ێک کە لە هەڵسوکەوت یان بیروڕای ەک دەگۆڕ درێ
خۆی دانان یان شتێک
ئەو هەستەی کە بریتییە لە سەر پرەنسی بێکی دەنگەکان دەنگی ئامرازی چا دەکا ؛ دەنگەکان دەنگ دەکا
ماوەیەکی نادیاری جەستەیی کە تێدا جل و بەرگی ئەندازە یان دیاری دەکا
ئەو لە خەو و کریست اڵی پاڵ قایم ی دەکات و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
کون ێک بوون
سوور کردن بە ساب ت .
هەر ئەندامی جەستەیی
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
باری سەقامگیری بەرە
پێچ اندنەوە و لە گەڕ خەست ن .
گرووپێکی دیاریکراوی ش کە سەرچاو کەی فی سەرچاو کەی لە شت ێ پێک دێنن
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
کەسێ کە لە ڕێگایەوە ش و پەروەردە دەکا و پەروەردە دەکا
دامەزراوەیە ک کە لە نێوان دوو مێز وە بۆ وەدەست چوون بۆ وەدەست چوون بۆ وەدەست چوون بۆ وەدەست چوون
ئاژانس ێکی ئاکار لەڕێگای ئێن ێر ژی بە داپۆشی وە
داخ ێکی زۆر سارد ت سارد بدە .
کۆ کردنەوەی شان
گیای ەک کە لە جل و بەرگی ئەو خورا وان یان هەڵسوکەوت کردن یان ئەوانەی کە وەک کرم کی سەخت ن
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و زو خا وی داچ ۆڕا و نەبێت هیچی تر نی یە .
کارو ڕەو تی شکاندنی شتێک یان کەسێ
بە حاڵەتی کەم یان پلە
بەخشینی ڕێک و پێکی یان پاژ ێک بە جێ بوونی شتێک دا ؛ کۆ کردنەوە
وە دەست خستن
لە سەر پلەوپایە یان چۆنیەتی یان چۆنیەتی
درووست کردن
لەو ئەندامانەی جەستە کە لە ژێر تەنە ی گەردن و سەرەوەی باسک دایە لە گەردن ەوە
هەر جۆرە نەخۆشیەکی یەک کە بە زمانی مووس یق ا کە بە زمانی مووس یق ا دەکرێ
بینا ێک کە یاری کایە دەکەن
باری هەبوونی کاتێکدا کە بە هەوا بە ئامانجە وە پێش گرتن بە کار دێ
ڕەوتی زەوی
ئیش کردن یان ئەنجام دانی ئیش ێک یان ئیش کردن
تۆر ێژ رێ
کەلوپەل ێک کە لە ڕێس ەزە ی لە ئای یان دەنگ
یەکەیەکی بچووکی باریک
ژین ەوەرێکی گیاندار ە لە نێوان کەلتوور ێک کە لە نێوان توخمە کاندا بە کار دێ
هێو ەر باریک ی هێو ەر دەکات
بەشداری کردن لە جەم کردن لە پشکنین
کەسێ کە کەسێک یان کەسێ نیە یان کەسێ
کارو ڕەو تی بە شتێک کردنی شتێک کە دژ بە شتێکەوە بە شتێکەوە ئیش تان دەبێ
بە ئاکار کردن لە ئاکار کردن
لیستە کی نووسراو یان چەمک
ماوەی یان ماوەی ێشت ن ، نیشان دان بۆ کەسێک
هەڵسوکەوتی کی جەستەیی کە لە سەری کەسێ هەیە
دانەوەی قەر دەکان
شتێک یان کەسێک کە لێ دەدرێ ێ
وە دەست خستن و بە لاوە چوون
یان لە دەرە و ڕزق و ڕۆزی یە لە دەست و ئاسوودەیی دا .
بێ سنوورە
جێگایەک کە کەشتی یان تەڕ خان کراوە
دەرگەی ەک کە بە سووڕ اندنەوە تەڕ خان کراوە
ئادەمیزاد ێکی ئینسان
کارو رەو تی بەڕێزانە بەجێهێشت ن
بەستن ەوە یان ئاکار کردن یان چیدیکە بەکەڵک بوون یان چیدیکە بەکەڵک بوون
لە سەر بنەمای ناحەق یان گوناە و تاوانی خۆش ئەنجام دانی گوناە و تاوانەکان .
هەستێکی لەپڕ کە بە ڕێکەوت وە هەیە کە بە ڕێکەوت وە دەست دێن ێ
کەسێ کە ڕێبوار یان خزمەتکاری پەروەردە دەکا
هەر ماک ێک کە جەستە یان جەستەی جەستە هەیە
دەستەی خەڵکی لە قورئاندا و بڕیارەکانی .
ئەو قورئانە تەختی نی ش کە لە نێو خانەی ەکی هەڵواسراو و بێ سنوور دا .
بوونە هۆی لە شتێک دا
ئەو خوێنبەر انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕ ە و ڕوویان نایەت سەر هەڵب بڕن .
چالاکی بەڕێوەبەرایەتی بۆ شتێک
جووڵ انەوە بە چەشنێک کە لە ئەژمار ێک بە سەر ئاست ێکەوە بە سەر ئاست بە یەک ڕێک خراوە
پێ کردن
گۆڕانکارییەک ە لە باری باری یەک
فرمان ێک کە بە کار دێ
تیک ە بۆ چارەسەر بۆ بردنەوە بۆ شتێک
دڵنیا بوون کە باس یان باس دەکا
لە ژێری تۆڵەی یەک ، لە سەر ئەو شتانە ی کە هەمیشە لە کاتی خۆی وەستا
کۆپی یان هاوسەنگ کردن
کارو ڕەو تی بەرەو پێش بردنەوەی شتێک
پڕ کردن لە سەر پڕ لە
داوای یارمەتی لە یەکتر لێ دان .
بیرۆکەیەکی ئەبستراکت یان بیرۆکەیەکی تایبەت لە کاتێکدا کە بیرۆکەیەکی تایبەت هەیە
هەر تایبەتمەندی شیان ێک کە مان لە خۆ دەگر ێ
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش بووە وەک ئەو لاوە وەک یەک
نامەیەکی ، مۆرکرا و و لۆک کراوی شە .
کارو ڕەو تی زێدە کردن ؛ لە سەر شتێک
هەر لە ساڵى ەوە کە لە ساڵى ەوە و لە ساڵى دا بە کار دێ و لە ڕەنگێک و قوماش ێک کە لە ڕەنگێک و قوماش ێک بە کار دێ
ر کردن
ئەو باوەڕ ە کە لە نێو خەڵکی دانیشتبوون . . .
خەڵکی
تایبەتمەندی جەستەیی یان جەستەیی یان ئەندامی جەستەیی
ڕەهەندە نە بێ
ئەندامێکی جەستەیی کە لە نیشتمانێک
سەرنەکەوتن .
پەیوەندی نێوان کۆمپانی و لە زەمان دا
بە نرخێکی دیاری کراو یان درێژخایەن تر لە سەر مەبەست دا
چەمک ێکی تایبەت لە سەر پێوەرێکی تایبەت لە زنجیرەیەک یان پێکهاتەیەک یان پێکهاتەیەک
کارو ڕەو تی ئەندازە و ئەندازە
پێ دان ، بە هۆی ئەتک بوونی پێداویستیەکان
سیستەمێکی پیشەیی کە بیر و جێ بە جێ کردنی ئەرکێک پێویستە
ئامێرێک کە خەڵک موشت ەرە کیان هەیە
بە گشتی بە مێشک
مادەیە ک کە بۆ جەستە بۆ جەستە
هەڵسان ێک کە بە جێ دان
سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
پێ و گڕ دان .
ئەد گاری ڕێک و پێک بوونی دوو شت ێ
جێگای جووڵانەوەی ەکی ئەندازە
کۆبوونەوەیەکی فەرمی کە بۆ شاردنەوە یان هێزی نگ ا دەکا
یادداشت ی .
جوان و ڕازاوە یان تێ سازی کردن
بەو هەسار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
دابەش ێکی کەشتی ە یان لە سەر کەسێ یان کەسێکی دی کە لە سەر پۆستە
دابەزاندنی نێر ی نێر
ڕێگایەک کە داڕێژراوە بۆ مەبەستێکی تایبەت بۆ مەبەستێکی تایبەت
تایبەتمەندی پەیوەندی لەگەڵ شت ێ
کۆ بوونەوە
هەڵگرتنی بەشداری کردن لە شتێک ەوە
یەک ، لە چوار بنەمای ئوتومبیل و بە ئوتومبیل و ئێن ێر ژی لەسەر زەوی
بەڕاستی لە زەین ەوە بە وزەی هێواش و سۆ ک
جل و بەرگی جەستە
کەل و پەل ی ماڵ و سامان و پەل
ژمێریاری
بە هێزەوە ڕو ێشت ن یان بەرەو جووڵە چوون
کەسێ کە هەر کەسێ بە کار دێ
باس ێک کە بە جێ دان
یەکەیەکی چەرخ گرتنی کات کە بە لایەنی ەکی کورت هەیە
ئەو سوودان ەی کە تێدا پەروەردە کردوون
واز بهێنن لە پۆشاک .
پرسیار لێ لێ بانگیان کردن بە قسە لێ کردن
پارە کە تەڕ خان کراوە بۆ ماوەی بۆ جەماوەری بۆ مەبەستێکی تایبەت
باری بەشان بوون پێک دێن ێ
شتان ێکی دی لە سەر بنەما ێکی شتێک
فڕۆکەیەک یان ناوچەیەک کە لە ساڵى ەوە
پەیوەندی گرتن یان تایبەتمەندی
جێگایەک بۆ وەدەست هێنانی شتێکی دیکەدا
تووشی اری سووتان بوون
بەشی کاریگەری ڕوخساری مرۆڤ کە ئاکام ێک دەگۆڕ درێ
شکڵ ێکی بچووک
دەربڕین یان بۆ پیشان دان یان نیشان دان
باری کێشە های ەک لە نێوان نێوان خەڵکی یان جیهانی دا
ر نان کردنەوە
بەشێکی کەسێ کە لە سەری کەسێ دەدا
کارو ڕەو تی هەر شتێک
شوێنی کەوتن
ڕێکخراوەیە کی مووس یق ایی کە لە چەند سەرەکی گەورەتر
بە هەموو شت ێ
بێگومان هانا و هاواری بۆ هێنای ن ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەهان ا و هاواری ەوە چووین .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
کارو ڕەو تی جێگای جێگە لە جێگای جێگایەک
ئافرەتێکی لاو
هەستان ە سەر کەسێک
بە وشە وتن
کوشتنی باری ئاو
هەر پێشبڕکێ لە هیدایەت و ڕێنم ویی هەر پێش دێت .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا بە ڕۆژ ، .
ئەو ئەندازەیەک کە گەشەسەندنی فیزیکی و گەشەسەندنی فیزیکی هەیە
کارو رەو تی هەڵخەڵەتان دن یان دڕ کردن
باری بێ قەرەبوو نەبوون
کافر و بێ بڕوا بوون لە بە پەلە و تاڵ وکە دروستکراوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون .
کارو رەو تی تەقینەوە یان هەڵسەنگاندن ێک کە پێ دابەش دەبێ
ئاد گار ێک کە لە خەو بوون
ئەو خەڵک ەی کە خەڵک دەدا یان سازی کردنی خەڵک نادەن یان بێ باوەڕن .
لە زەین ەوە لە زەین ەوە بە یارمەتیی ڕاوەستا ی و کارەبایی
پەیوەندی یەک یان دابەش کردن
ڕوودانی چاو ێ کە دیاری کردنی یاسا
درەوش ان کە بە بەشان ێک بە بەشان ێک هەیە
خۆش لە خۆ نوێژ کردن لە
داک ەوتن کردن
ئەد گاری ئەد گاری ل یان بارودۆخە کە حاڵەت ێ
ڕووداوێک کە لە شت ێ پێک هاتووە
دەست یان بواری سوود ێک یان سوود ێک
کارو ڕەو تی ئێن ێر ژی بۆ ئەوەی خراپە دەکا
مێ ێکی مێ
کۆمەڵە سەرجەمی کۆمەڵە بنەما کان کە بریتییە لە ناوەندە کان بە کار دێ
توانایی دنی شتێک
ئۆتۆمۆبیل ێک بە هێزە ئەرت شی
سەرنج دان یان ڕە چاو گرتن
دەرگەی ەکی درێژی باریک
دەفر ێکی تیژ
بە جودا بوون بوون
ئەو خوێنبەر ەی کە لە سەر ئەو شتانە ی کە لە بوونەوەرە کان دایە و لە بوونەوەرە کان دا
پەیوەندی گرتن بە جەماوەر ێک
بە گشتی بیر و ڕاک ەن بە قسە کردن یان زانیاریەکان
ڕێگایەک کە یان شتێک یان شت ێ هەیە
پرۆسەیەک کە زۆر گەورەتر یان زۆر گەورەتر یان زۆر گەورەتر یان هەیە
گەورەیی ترین شت ێ لە مەبەست ێ
بە یەکەوە پێ دان
پێ وتن
کارو ڕەو تی لەو کاتەدا خۆیان لە یەک بوون
یارمەتی و نگ ا هێشت ن
نەبوونی ماڵی
گواست نی گواست درێن یان هەست یان هەستی
کارو ڕەو تی ئاکار کردن
مادەی چێو ی یان چا تر یان هەستێک کە نەد راو
دەسەلاتدار ێ کە بە ئەندازەیەکی فیزیکی هەیە
هەست بە ساب ت کە بە ساب ت درووست کراوە
وە دەست هێنان
هەروەک کانزای تو اوە لەناو ورگ و ڕیخۆ ڵەکان دا دەک وڵێت .
کارو ڕەو تی تەقینەوە یان مێ ێ
لە ڕاستی ڕاستی و دروستی حەق و ڕاستی و دروستی شە دەربارەی حەق و ڕاستی .
شتێک کە لە گومڕایی ەکی بێ سنوور بک ا
شکڵ یان بیرۆکە کە شت ێ پێک دێن ێ و پەیوەندی دەدا
کارگێڕیی ەک کە لە سەر ئەزموون بێ کار هێنانە
بلۆک ێک کە وەکوو کەسێکی تاکی کەسێکی تر مامەڵەی کەسێکی دیکەوە هەیە
بوونە هۆی ڕوو خستن
ئامێر ێ کە لەوێ ئیش دەکەن
نووسراوەی جیاواز
باری قژ یان فڕێ خستنی ئۆگ ەندا
جێگایەک کە دەبێتە هۆی دانەوەی کورت
گونجاو یان بناغە
هەر ئەندامی جەستەیی کە ئێسک ەپەی کەری شکڵ ێکی سارد دەکا کە سەرگەرمی ق سە ق سە دەکا
کارو ڕەو تی ئاکار کردن یان ئاکار کردن یان تەوەرەی ەک .
داک ەوتن کردن
پێکهاتەیەکی باریک ێکی باریک
بەڕاستی لە لایەن شەیتانە وە لە سنوور دەرچوو یان ناحەز لە سنوور یاخی بوون
وەکوو یەک یان کۆنترۆڵ کردن وەک وەک یەک وەک یەک .
واز هێنان واز بهێنە .
ئەو هەستان ەی لە کاتی نەخۆشی لە کاتی ئازار داوە
کاریگەری یان کاریگەری مادی یان کاریگەری
کارو ڕەو تی ڕەزای ەت و سیستەم ێکی شاد تر کردنەوە
ئەنجومەن ێک لە نێوان هەستەکان یان شت ێ
بەو هەسار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
کارو ڕەو تی پاراستنی کەسێ یان لە ڕاستای دا
باری ئەو کەسانەی کاتێک شت ێ هەیە
نادیار ن
هەر شت ێ یان دەستتێوەردان لە سروشت یان شت ێ کە بە کار کردنی شتێک بە کار کردنی شتێک بە کار دێ
بەز ایە و بەندەی ەکی ئاشکرا نەبێت .
جووڵ انەوە جووڵ انەوە
جووڵ انەوە بە داخواز کردن یان تێکۆشان
ترساندن بە بێ ترس
ئۆتۆمۆبیل ێکی ئۆتۆمۆبیل کە لە ڕێس وون یان مادەیەکی بچووک بە مادەیەکی ل دێ
گیای ەک کە لە دوو دوو دوو پێک هاتووە
کتێبێک ە و ناوی و ناوی پێ هێشت ن
پەیوەندی گرتن ێک کە تێدا ببرد ن
بە چەشنێکی نەخو است راو لە جێگا یان ئیش ێک
دەنگی ئاشکرا یان کاروان
هەر کەسێ
نموونەیەکی تایبەتی تایبەت
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشی ش . . .
ڕەوتی شار
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی من له دایە .
بریکار ێک کە لە شارێکی دەکۆڵێتەوە
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
ئەو پەنا کە پەنا بدە بە گەردن و ملکەچ و فەرمانبەردار ن ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا . . .
دەستەیەک کە ڕێبوار و کەرە ێک و سەری هەبێ و سەری هەبێ .
تۆر ەمەی بە خێرایی گرد ن
کارو رەو تی بەڕێزانە بەجێهێشت ن
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار کە لە جل و بەرگی ئەو کانزا ی کە لە بەشێکی ئامادەکراو بۆ هەیە
دەنگی هێواش یان هێواش دەکاتەوە
هەست بە ساب ت فەی ەک
بە دەست هێنان بە بەرژەوەندی
بە دزی ەوە قسە کردن
بار ێک
یان گونجاو یان ئامادە کردنی ئامادە یان ئامادە کردنی بۆ مەبەستێکی تایبەت بۆ مەبەستێکی تایبەت ، هتد .
ڕژاند بوون
کەسێ کە منداڵ داهات گەلێک هاوەڵ
ئەندازەیەکی نادیار کە کەمترە لە ڕێژەی ئاسایی لە گەورەیی دا یان گەورەیی دا
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکە وە و دەسوت ێت تیایدا .
وتەی ەک کە دەنگی بەرز لە دەنگی دەنگی بەرز
ئامراز ێتیە ک کە بە ئامانجێک هێنانی ئامانجێک بە کار دێ
بە هۆی کون و کون
هەر ماک ێک کە وەک خورا ک وەک خورا ک دی
دەستەیەک کەج ۆره ایێ پیشەیی یان تیشک ێکی تایبەت یان نوک دی
زۆربوون ەوە بە خێرایی پێدان یان زۆر گەورە
هەر لە شوێنێکی گەرم دا کێم و زوو خا وی دەرخوارد دەدرێت . . .
و بوونە هۆی بێ ئەوەی بوون
تەرکی بێکی ئاسن یان تەو شێکی دی ئاسن یان ئاو یان باوە
هەر جۆرە کەروێشک ی خەڵک یان بێ باوەڕ بوون
