پەشێو و پەرۆش یان وە ڕە ز و قەڵس بوون .
شووشەی دیاری جام دی ئەتۆمی
هەر ماک ێک کە بتوانێ بە مێ تا بۆل ایز کران لە لایەنی ژین ەوە رێک ەوە وزە بدات وشانە ساز بکا .
کردنی کردارێک دژ بە شێوازێکی دیکەی کردنی هەر ئەو کارە کە بە دڵتان نییە
لایەن ێ کە لە پێشەوەی ە یان سەرەکی ە
کارو رەو تی بەکارهێنانی زۆر بۆ بەرەو ە پێش خستنی کارێک
گیا یەک کە تاڕادەیەک یان یەکسەر لە ئاو دەژی چ ڕیش ەکەی لە قوڕ بێ وەک
ورووژاندنی هەستەکان ، سۆز یان ئاشتی
بە دی هێنان یان ڕە پۆشی ڕاستی بە شتێک بەخشین .
ئەدگار ی بۆشایی شوێنێک کە لەوێ شتێک بە وردی تێبینی دەکرێ
گۆڕان لە سیستەمێک ەوە بۆ سیستەم یان پیلان و بۆچوونێکی دیکە
بارێکی نالەبار بە هۆی پرۆسەی پووک ەوە بوون
ئەو زانیاریانە کە کاتی بڕیار دان ئەبێ لەبەر چاو ب گیر ن
درەو شان کردن
قوماش و پارچە و شت و مەکی پەیوەندی دار
هەر شتێکی خاوەن دار کە دەتوان درێ ب گواست ێتەوە
بە توندی قایم کردن
دڵنیایی کردن بە
ڕووداوێکی ناحەز کە هێواش دەکاتەوە و لە کار دەخ ا ؛ شتێک کە تێک دەدا یان دادەمرک ێنێ
کەسێ کە لە جێگایەکی تایبەت لە دایک بووە ، کەسێکی ڕەسەن
ئەو قەڵەم ڕەو ەی یەکێ لە هەرێم ه بەڕێوەبەر ەکانی وڵات ێ لە خۆی گرتووە
چوون بە ڕەوانی لە ئاستی
کەوتن لە نێو گوناح ؛ لە دەست دانی پاکی و داوێن خاوێن ی .
باری بە بێ نە قس و خراپە بوون
خو راک کە لە فەر ن دا پۆ خت دەبێ
بە ئۆتۆمۆبیل گەشت کرن یان گواستنەوە
هێمنی کەسێ لێ سەندن
ئەو هێزە ت دێتە سەر یەکەیەکی ئاستی ؛ لە پاس کاڵ دا یان دین ێس ئەندازە گیراوە
هێڵی وتووێژ کە چینی ئیش ەکانی دەوڵەت ێ پاساو دەدا
کەسێ کە تۆ لە نە سڵ ی ئەو ی
گریمانە بنەمای یەکان کە شتێکی لێ دەگیر ێ یان گەشەی پێ دەدرێ یان حیساب دەبێ یان ڕوون دەبێتەوە
لوولەی ەک کە تە وش ێکی جەستەیی تێدا دە گەڕێ
پێکهاتەیەک کە بۆ ئیش ێ تایبەت تەڕ خان کراوە
باری زەینی مژ ڵ بوون لە گەڵ شت ێ
جێ بە جێ کردن بۆ جێگایەک تر
نێو پێدان
باری دۆست بوون
ماوەی بە ین بەرە بە یان و نیوەڕۆ
جێگایەک کە زۆر دیداری لێ دەکرێ
کۆ کردنەوە و لە چاپ دانی هەواڵ لە شێوازی ڕۆژنامە یان گۆڤار
دەفر ێکی نەرم و شل بە تەنها دەرگەی کەوە
وە کار خستن
سەرمایەدار ێ کە لە پرۆژەی بازرگانی پیشەسازی ئیش دەکا
هەر کام لە جۆره خانووەکانی دانیشتووە ڕەسەنەکانی ئەمریکا
لە ئەوانی دی ، یەکی دی
زۆر بوونەوەی قەبارە یان گەورەیی ی شتێک
پێویستی بە قووڵ ایەکی تایبەت بۆ وە سەر ئاو کەوتن
بارودۆخێکی زۆر مەترسیدار یان دژواری ناسەقامگیر
چاو لێ کردنی وەکوو پێ بەندی ؛ پێشنیار دان و چاوەڕێ کردن .
مادەی سەختی ئەلی اف دار لە ژێر تەنە ی دار
لە کار خستنی شتێک بۆ ئەنجام دان کردارێکی دیاریکراو
وشیار یەکی سەرەتایی و کورت لە خت ێنە
خولقاندن ی بزە .
نووسراوە یەک کە زانیاری دەدا
پارچەیەکی ناسک کی تەخت کە لە شت ێ بڕاوە
پێچ اندنەوە بۆ داپۆشی ن یان دەوری شتێک گرتن
سێ هەمین سەیارە لە خۆر ؛ ئەو سەیارەی کە لە سەری دەژین
تێگەیشتن بە سەرنج دان ، چاو تێ بڕین بۆ لایەن ێ
دان
جووڵانەوە لە کاتێکدا کە لە ئۆتۆمۆبیل یان لە دەستەوە یان بە جەستەوە شتێک دە گۆز یتەوە
پێ خۆش بوون ؛ ڕێ پی دان .
شکڵ ێکی سەخت کە بە ئاستی چەند وە جه ی س چەند ڕوو دەور گیراوە
یەکەیەکی یاری لە ت نیس یان سک وا ش
ئەندازەیەکی درێژی
دیاردەی ئەتمۆسفێر ی کە لە سنووری نێوان دوو توودە هەوا درووست دەبن
هەبوونی بیرۆکەی
ئاماژە بە شت ێ ناخۆش یان ناحەز لە ڕابردوو
یەکەیەکی بەڕێوەبەری لە دەوڵەت یان پیشەیەک دا
چاک کردنەوە لەڕێگای جێ بە جێ کردنی بەشەکان یان لێک خستنی ئەو شتانەی دڕاو ن یان شکاو ن
گیای چێ و ی یان گژ و گیای ی بە سا قەی نێو خاڵی و پێک گەیشتوو و گەڵای باریک ی نو ک تیژ
پزیشکی دارای بەڵگەی فەرمی پزیشکی
زوو باوەڕ کردن
زانیاری لە سەر ڕووداو انێک کە ڕوویان داوە یان بارودۆخێک کە هەیە
فەراهەم هێنان یان ئامادە کردنی کەلوپەل
مادەی تە وشی بێ شکڵ
هەبوونی قەوارەیەکی تایبەت
مل دان بە پاشەکشێ لەڕاستی یە ناخۆش ەکان و ڕوو هێنانەوە بە شادی و بووژانەوە
وە دوا خستن بۆ کاتێکی تر
ئەو کردارە یە کە دەبێتە هۆی ڕوو دانی شتێک .
ئەوەندە ڕق ت لێ بێ کە حاڵ ت ناخۆش کا
ئامادەکاری ەک بۆ زیاد کردنی تام و مەز ە و خۆشی خو راک ەکە
داڕووخان دنی پێکەوە بوونی شتێک کە زۆرتر لەڕێگای زۆرەوە دەکرێ ؛ بوونە هۆی داشکان بە بەشان یان پاژ انی بچووکتر
بە دڵنیایی یان بە ئامانج ەوە ئەنجام دان .
هەر جۆرە شیردەر ێکی دارای هەواڵ منداڵ ڕە ستەی هەوە لی ەکان ، توانای بینینی باش و دەست و پێ نەرم و شل
ڕووداوێکی سروشتی فیزیای مادە و وزە
کرا داری بە دەست هێنانی شتێک .
پەخشان ی جگە لە خەیاڵی کە بەشێکی سەربەخۆی بڵاوکراوە یەک لە خۆ دەگرێ
ئەدگار ی دادوەر و ڕاست و درووست بوون
ئامێرێک کە ئیش ەکانی بە کارەبا ئەنجام دەدا
بە کار هێنانی کەلوپەل بۆ بەر تە رەف کردنی پێداویستیەکان یان بە کار هێنان لە بەرهەم هێنان
هەڵوێستێکی زەین بەتایبەت ئەوەیان کە بەدیلێک بە چاکتر دەزانێ لە بەدیل ێ دی
بەجێ مان بیرەوەری بە چەشنێک ی نە خواست راو .
ڕابواردن ی کات لە ڕێگایەکی تایبەت
دەر ى رین ی شادی یەکی قووڵ .
دەرکەوتن ێک کە دواخراوە .
دەسەڵات یان هێز یان کاریگەری یان شیانی زۆر هەبوون
سەرگەرمی نما یە شی یان موو سیق ایی
کارتێکردن ێکی تایبەت ، یان ڕواڵەت ێکی دەرەکی تایبەت هەبوون
پەرش و بڵاو پەخشان کردن
ئاد گار ێک کە لەوێ شتەکان هەم بار دەبن یان دە پارێز رێن
یارییەکی وەرزشی کە لە دەرێ دەکرێ
لاسایی کردنەوەی ئاکاری کەسێک .
نووسەری هەڵبەست
گۆڕان لە ئاستێک ەوە بۆ ئاستێکی دیکە .
پرەنسیب ێکی ئێ ح ساسی و وەگەڕ خەری بنەمای ی کە ڕەوشتی کەسێک دیاری دەکا
ئاکامی شتێک بوون
سەرجەم یان ڕادەی ئەو شتەی کە لێ تێگەیشتوو یت ، بۆ ت ئاشکرا بووە یان فێر بوو ی
دامەزراوەی ک کە پێک هاتووە لە بینا یان تاقمە بینا ێک کە لەوێ ڕێکخراوەی ک بۆ بەرز کردنەوە و بەرهەم هێنانی ئامانجێک جێگر بووە
ئەو ئەندازەی خەرج دەکرێ پێش ئەوەی شت ێ بە دەست بێ
بەشی سەری هەر شت ێ
ئاکار ێک کە دوولایەنە بێ یان لە وڵامی کردەوەیەکی دیکەدا ئەنجام بدرێ ؛ کارلێک کردن .
دابین کردن بۆ
ئامێر ێ کە لە ئەنجام دانی پیشەیەک بە کار دێ
هەم باری کۆ کردن و پیشان دانی شتانێک کە نرخی زانستی یان مێژوویی یان هونەری یان هەیە
چاو لە شتێک کردن بە شێوەیەکی ئەگەر دار یان متمانە پێ نەکراو .
هەر شت ێ کە وەک ستانداردی بەها و نرخ بە گشتی قبووڵ کراوە و پێوەری سەرمایەی ە لە وڵات یان ناوچەیەکی تایبەت دا
نووسراوە ی پەخشان کە خەیاڵی نیە
ماوەیەکی ژیان کە کەسێ لە بارێکی تایبەتی ژیاندا یە
شکڵ ێکی گۆشە دار یان گرد کە لە چەم انەوە پێک هاتووە
ئەدگار ێکی بنەمای ی یان پێویست کە تەواوی ئەندامانی ڕەس تەیەک لێ هاوبەشن
بریکاری سەرەکی کۆمپانی یان ئەنجومەن ێ
فەرمان دان ، داوا کردن یان خواستن ی بۆ هێنانی شتێک .
ئەژماردن ی بەها و گرنگی و قەرزەکانی حیساب ێ
کارو ڕەوتی چەوسانەوەی کەسێک
پان یان پان تر کردنەوە
بەرەو چاکە چوون
دەفر ێک کە پتر دەی دوور ێنن و دەستە شی هەیە
خاڵی کۆبوونەوەی نووری ان خاڵێک کە لە یەک جودا دەبنەوە
ناوچەیەکی جیاواز یان ژێر بەشی کی ناوچەیەکی وڵاتی یان سیاسی یان کۆمەڵگە یان کۆمەڵێ خەڵکی
لە دەستی خۆ ڕزگار کردن بە کوشتنی
هەست بە خۆشحاڵی و شادی کردن
تێگەیشتنێکی ڕوون و بەدڵنیاییەوە
هەرە بەرپرس یان ئەفسەرێکی ئۆرگانێکی ف درا ڵ یان ئێف بی ئای
بەش یان پارچەیەکی ناسک وەک لاپەڕە کە لە ژێر یان سەر شتێک دایە
ئەو بەشەی کە دەچ ەس بێ بە شتێکی گەورەتر
لە دەفر ێکدا چنین
پەیوەندیەکی ماتماتیک کەهەر هێما نێکی لەگەڵ لانی کەم یەک هێما نی دەستەیەکی تر پەیوەندی هەیە
مادەیەک کە وەک دەرمان یان مادەی هۆشبەر بە کار دێ
بە ددان گرتن ، بڕین یان دڕاند ن
تاقم ێ خەڵک کە لە بەرانبەر بوون بە شت ێ یەکیان گرتووە
وە دەست هێنان لەڕێگای ئەزموون ەوە .
بەکار گو م اردن
کارو ڕەوتی زێدە کردنی شتێک
فرمان بە ناردن یان ناردن گواست ن بۆ شوین ێکی دی
کارو رەو تی کایە کردن لە بۆ وە دەست هێنانی پارەیەک کە بۆ ئەو کەسەی دەیباتەوە مەرجی لە سەر کراوە
بچووک کردنەوە
تێپەڕین بۆ نێو یان لە نێوان ، زۆربەی کات بە زاڵ بوون بە سەر بەرگری دا
پرۆت یستی تەک خانەی ی
هەر ڕووداوێکی کورت کە دوو یان ژمار ی پتری جەستە لێ لە یەک دەدەن
بە کار هێنان
بەربەستێک کە بەکار دێ بۆ بەستراو کردنی جێگەیەک
ئەو بەشانەی گیا کە لە زاوزێی دا دەخیل ن
زانیاری ت هەبێ لە
وەستان ێک لە نێوان شتێکدا ساز کردن .
پرۆسەی نواند راو بۆ ئەنجامی مەراسیمی ئایینی
لەڕێگای هەڵ کیش ان یان ەوە درێژ یان درێژتر کردنەوە
ئیشی ڕازی کردن  ؛ پەیوەندی گرتن بۆ دەستەمۆ کردنی باوەڕ یان جووڵە
پشتیوانی ڕەوشتی یان دەروون ناسی انە کردن ، یارمەتی دان یان هان دان
ر وون کردنەوە و دان دان بە شتێکی شار دراو .
ماڵێکی بچووک کە وەک پەناگەیەک بۆ ماوەی کی کورت بە کار دێ
نوێنەری سەرەکی گشتی وڵات ێ کە دەش ێ سەرۆکی دەوڵەتیش بێ
کارو رەو تی بە دەست گەیشتنی شتێک .
کارو ڕەوتی داهێنان .
سەبر قسە کردن ؛ بە دەنگێکی نەوی .
ئاکارێکی ناڕاستی یان ناحەز یان ئابڕوو بەر انە .
ڕاز انەوە بە ڕەنگ یان بە ئارەزوو کە زیاد دەکرێ بۆ بەرگری لە ساکار بوون
سووتەمەنی کەر بۆنی زو غ اڵ
ئەنجومەنێکی فەرمی خەڵکی بە بەرژەوەندی وەک یەک
پاک کردنی مەگ نێت یکی زانیاریەکان
ناوچەیەک خاڵی لە مادە
موع ە لەق ێکی دیار لە هەوای زەر اتی مادەیەکی دی
ئەو بەشەی جەستەی گیانەوەر ان کە لە مرۆڤدا دەبێ بە دەم و چاو
لوولەی ەک کە لە شتێکی درێژی توو خاڵی پێک هاتووە کە بۆ ڕێ دانی شت و مەک یان گاز یان تە وش بە کار دێ
بەرهەمێک کە درووست بووە یان پێک هاتووە لە دەرزی دروو مان و دەزوو
 روو ناک بوونەوە
پەیامێک کە دەری دەبڕن یان ڕای دەگەین ن ؛ پەیوەندی ەک کە حەق ایە ق ێک یان تایبەتمەندی ە لێک دەخاتە پێشەوە یان هتد .
وەدەر کەوتن وەک ، چ لە هەڵسوکەوتیان ڕوخسار
یەکەیەکی زمان کە وتەبێژ ەکانی هەر زمانێک دەی ناس ێنەوە
بەرهەمی دوایین ، ئەو شتانەی کە بەرهەم دێن
شتێک کە و ابە دزی ەوە پلانی بۆ داڕێژراوە کە کەسێ تر بی دۆزێتەوە
کۆمەڵێکی ڕێکخراوی سیاسی لە خەڵکی لە ژێر حوکمی یەک دەوڵەت
شکان یان لێک بوونەوە بە پارچە گەلی جوێ
ساز کردن یان وە دەر هێنان یان پەروەردە کردنی شتێک لە بۆ فرۆشتن .
شارو مەند انی وڵات یان نیشتمانێک
بە تۆپ ەوە دەرچوون وەک لە تۆپی پێ
ئەو بەشە تەختەی هەر دوو لای نەخش ت وێل
لێدانێکی بە هێز بە مست یان بە چەک
بەست ێنەر ێک کە لە سەر درگا یان ڕاکێش ێک دە گونج ان درێ بۆ ئەوەی قایم بکرێ
جلی سەر
کارو ڕەوتی گۆڕینی شوێن کی دیاریکراو لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دیکە
کردن یان جووڵانەوە بە خێرایی یەکی زۆرەوە
ئامێرێک کە هەوای تازە دێن ێ و هەوای ناخۆش لا دەبا
کێشان لە سەر زەوی
لە یەک جودا بوون
کەسێ کە ئیشی دانانی موو سیق ایە
زێدە یەک لە سەر شتێک نان ؛ تێکەڵ اندن یان لێک خستن یان یەک کردن دەگەڵ شت انی دیکە ؛ زیاد کردنی چۆنایەتی ، چەندایەتی ، قەبارە یان بەرین ایی
زەمان و جێگای ڕوودانی چیرۆک ێ یان گێڕانەوەی ەکی خەیاڵی یان دراما تیک
ئەو کاتەی کە یانەیەک خەریکی هێرش بردنە
گۆڕانی باری وەستانی جەستە
یەکەیەکی دەنگی تایبەتی وتار بە بێ گرنگی ئەوەی کە فۆن یمی زمانی ش هەیە یان نا
لاوازی کە بە نەبوونی چالاکی یان وزە دەردەکەوێ
ئەدگار ی هەبوونی بارودۆخێکی خراپتر یان نەگونجاو تر
هاندەری ژیان
پەیوەندی شت ێ بە ی بابەتەی لە دەستەوە
بار یان کاتی نا قس بوون
هاوسەری
ماوەی بە ین مانگە پشت سەر ەکان
سەدای جیڕ یان هاڕ ین درووست کردن بە ماڵی نی دوو شت بە یەکەوە
پرۆسەیەک کە لە بوونەوەرە زیندووەکان ڕوو دەدا
ئەو ماوەی کە پێ و یشت نیە ئیش بکەی
زۆر لە سەر شتێک کردن
قۆ ق زای ی و درێژبوونەوەی ئاسایی بەشێکی بوونەوەرێک چ گیانەوەر چ گیا
کارو ڕەوتی بەخشینی دەسەڵات بە مەبەستی جێبەجێ کردنی ئەرکان ێکی تایبەت .
کارو ڕەو ت یان پرۆسەی دابەش کردن
تەواوی ئەو شتانەی گوتراو ن یان وادا نراون لە هەر گفتوگۆیەک دا
ئەدگار ێکی جیاواز کەر
ئەو بەشانەی کە موڵکی کەسێکە یان تەڕ خان کراون لە لایەن لەسێ یان ڕێکخراوە یەکەوە
درێژایی تەمەنی هەبوونی هەرشتێک
دۆست بوون لەگەڵ
کۆ کرن دەوە ی زانیاریەکان لە سەر شت ێ یان کەسێ
پێکهاتەیەکی دەرکی
شیرین یەکی خۆش کە لە شەکری تام دار و پتر تێکەڵ لەگەڵ میوە یان گوێز و شت انی دی ، پێک هاتووە
ڕووداوێک کە ئاکامی تێک چوونە
بەڕێوەبەر لە ئەنجومەنێکی پیشەیی
پاڵپشتی و ڕێنمایی پڕ مێهر ەوە
بەرەو خراپە چوون
ئەس ب ێکی تەمەن کەم
دیتنی دیمەنی ... ، تێگەیشتن بە دیتن
دەرچوون ، دەرچوونی ڕەهەندێکی دیاری کراو
کارو ڕەوتی زۆر کردنەوەی دارایی یان لووت بەرزی یان دەسەڵات یان دەست چووی ی ی شتێک
ڕەوتی تر او ەمەنی
سەرەنج پێ دان بۆ ئاگاداری یان ڕە چاو گیری .
سوود لە زەوی نێک کە بە میرات دەگە ی ێ
دابەش ێکی ئۆر کێ ستر ێ کە تەواوی ئامێر انی یەک دەستەی لە خۆ دەگرێ
کەسێ یان گیانەوەر ێ کە بە ئاشکرایی نائاسایی و ناسروشتی ە
سووک نای ی پێدان بە لە ش بۆ ڕزگار ی لە ئێش .
پشوو دان .
کارو ڕەوتی گۆڕانی ئەژمار یان قەبارەی شتێک
ناردن لە شوێنێک ەوە بۆ شوێنێکی دی
منداڵ ێ کە مێ یە
بەزوویی و بەهێز پێشنیار دان .
کەسێ کە لە جێگایەکی تایبەت نیشتەجێ ە
لە قەبارە یان یان چەندێتی دا زۆر بوونەوە
کردەوەکان یان ڕێکخراوە گەلێکی ئەر ت شی بۆ پاراستنی وڵاتێک دژ بە دوژمنە گورج ەکان .
بەردەوامی لەسەر گفتوگۆ
کانزایی لە زەوی دەر دێ
دا پۆش یان پارێزەر
وەکوو ئەژمار یان پێوانە یان چەندێتی ڕا ڤە کردن
ئامادەکردنی زارەکی چ بۆ نووسراوە چ بۆ وتار
تەواوی دانیشتوانی سەر زەوی
م ۆڤ کی بچووکی هە وازی
گەشبین بوون ، پڕ لە هۆ مێد بوون ، هۆ مێد وار بوون
بە هێز گرتن یان داگیر کردن
دەربڕینی ئارەزوو یان سوێ کردن .
واز لە ڕووبەڕوو نەوە لەگەڵ بەزاند ا هێنان بە هۆی لە دەست دانی هۆ مێد ؛ دان نان بە شکست .
دا هێز ان
وە ژێر چوون
لە دەست دان یان بوونە هۆی لە دەست دانی تر او
دەستەی دوو شتی وەک یەک کە یەکه بە ئە ژمێر دێن
کەلوپەل ێک کە مێزی خو راک خوە ری لە خۆی دەگرێ
هێز و توانای چالاکی جەستەیی یان بیر
وە دوا کەوتن بە مەبەستی گرتن
ژوورێکی گەورە بۆ کۆبوونەوە یان کەیف خۆشی
گیا یەک کە ساقی دا یمی چێ و ی نیە ؛ گیا گوڵ دارەکانی باخچە یان گیای خور اکی ؛ یان گیای دەرمانی یان گیای ئا فەت
هەستێکی نادیاری ناخۆش کە لە چاوەڕوانی بەدبەخت یەکدا ئەزموون دەکرێ
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
دەرگە یەک کە بە زۆ ە وەک بە لە یەک کێشان درووست دەبێ
ئەوەی نە باو بێ نە گونجاو .
ئەندامی سەرەکی فۆتۆ سەن تز و ئارەق ڕێ شتن لە گیا بەرزتر ەکان
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە هێزی دەریایی
ئامانج کردنی شت ێ بۆ مەبەست ێ
ناساندنی زانیارییەک بو هەموو خەڵک کە پێشتر تەنیا لە چەند کەسان ئاشکرا بوو یان ویست لە سەر ڕاگەیاندن ی نەبوو .
لایەنە پسپۆڕی یەکانی ئەنجام دانی کارێک
ڕێکخراوە یەکی بەشەکان یان یەک ەیەک ەکان
بار یان ناوبانگی کۆمەڵایەتی یان ماڵی یان پێش ەی ی
ڕەهەندە یان شوێنێکی کراوە ی گەورە و دابەش نەکراو
بە ڕاستی و خەستی وە ئەستۆ گرتن .
بار ێک بان تر لەو ی پێشوو
نیشانەی ناڕێک و پێکی یان زیانی جەستەیی
کەرستە یەک کە لە سەری دادەن یش رێ
باری نەبوونی هۆش لە حاڵی خۆ یان لە دەوروبەر
کەسانێ کە یاسا درووست دەکەن یان چاکی دەکەن یان هەڵیدە و ێش ێننەوە
کۆمەڵی پێکهاتەی زانیاریەکان وەک بنەما و یەکە یەکەیان و تێکەڵ بوونیان
پرۆسەی دەرک یەک کە لە ڕێگایەوە ڕابردوو وە بیر دێتەوە
تایبەتمەندی
دەنگی دەهۆڵ کە بە خێرایی و پشت سەری یەک لێ دەدرێ
ئیشی ڕەزا یەت و پشتیوانی بەخشین
بنەمایەک کە شتێک لە سەری دایە
دەقێک کە لە ڕەد ی فی وشە لە پان ای لاپەڕە یان شاشەی کۆمپیوتەر
ئەرک ، بەرپرسیار ەتی یان ناچار یەک وە ئەستۆ خستن
بەجێ هێشت ن ، ڕو ێ شتن
بەکارهێنانی لێزان انەی شمشێر بۆ گەمە و نواندنی کارامەیی .
بریکار ێکی شاراوە کە دەوڵەت ێ بە کاری دێن ێ بۆ وەدەست هێنانی زانیاری لە سەر دوژمنان یان کۆمپانیای ێ کەسەکە بە کار دێن ێ بۆ وەدەست خستنی ڕەمز و ڕازی پیشەیی لە ڕەقیب
کێشان لە بەرانبەر خۆڕاگری ەوە
پێکهاتەیەک کە پاڵپشتی شت ێ دەکا
ئەندامانی بنەماڵەیەک
ئاکاری دابەش کردن
هەڵکێشا ن یان وە دەر ەو دانی دووکەڵی جگەرە یان پای پ
ئەو هەستەی کە بەزەیی هەڵ دە ڕەخسێنێ
پێدان بە تایبەت بە فەرمی
پۆش ش ێک لە جل و بەرگ
بەڕێوە بردنی لێپرسینەوە یەک یان لێکدانەوەی ەک .
لا بردن لە بەستە یەک
بارودۆخێک کە فکری لێ کراوە
تەما کۆی جوانی ها ڕاو پێچ راو لە نێوان قا قە ز دا بۆ کێشان ن
ڕێکخراوە یەکی دا یمی لە سەربازانی سوپای زەوی نی نیشتمان یان دەوڵەتێک
سار یان سارد تر کردنەوە
هێڵ ێ کە ئاستی ناوچەیەک دیاری دەکا
ئاد گار ێک کە سەرچاو کەی ئاوی لێ یە
لێک کردنەوە یان تێگەیشتن لە جیاوازی .
فش یان فش کردنەوە
ئاستێک کە ستوونی ە
ئەو ماوەی کە پێک هێنانی فیزیکی و گەشەسەندنی هەستی لەخۆ دەگرێ
کەرستەی پێویست بۆ بەس داری کردن لە یاریەکی تایبەت
بەشی دوایین ی پەیوەندی ەک
بە توندی قایم کردن
زەوی پەست ی نەرم و ش لاوی لای ڕووبارێک
فڕۆکەیەکی بێ باڵ کە بە سووڕ انی تێ خە سەر یەکانی لە زەوی هەڵدەستێ
پاپۆڕ ێک کە خەڵکی یان کەرەستە لە ئاوەوە دەگوازێتەوە و لە سەر بەرنامەیەکی ڕێک و پێک ئیش دەکا
هەڵس اندنەوەی خوازیاری و ویست بە سەر ن ڕا کێش بوون
پەیوەندی نێوان بەشە جودا کانی پیشەیەک
خەتەر کردن بە هۆ مێد ی ئاکامێکی شیاو
پڕ بوونەوە
توند کەرێکی گرد کە بە کراس و جا کەت و هتد . دە دوور درێ و لە جێگەی دو کم ە دە گونج ێ
بەشێک یان پاژ ێک لە سەفەر یان گەشتێک
شل کردنی شتێک بە پێچ دانەوەی
پارچە قوماش ێک
ئەدگار ی بەشی گەورەتر لە نێوان دوو بەش دا ؛ بەشی سەرەکی
هەست بە تووڕەیی ەکی توند
ئەدگار ی دێر لە ژێر کاریگەری یان کۆنترۆڵ کەوتن
ئەو کارت انە کە لەو یارییانە کە کارتی ان تێدایە ، یاریکەر ەکان بۆ بردنەوە مەرجی لە سەر دەن ێ
دەنگی دەر هاو ردن
نووسین ، مەت ن ، موو سی قا ، کۆمپ ۆز ێ سیۆن ، هتد
ناو یان جێناو یان ئاوەڵناو کە بە جۆ ڕێک لە جۆرەکان بەو و وشانە ی تری ڕستەکە پەیوەند دەبێ
جووڵانەوەی ەک بۆ لایەکی نوێ
هەر گیانەوەر ێک کە ئێسقان ی پەیکەری یان ئێسک ە پەیکەر ی نیە ؛ ئەم تێرم ە وەکوو تێرم ێکی زانستی بە کار نا یە
ئامێر یان داو ێک بۆ شاردنەوە یان فێڵ کردن
کەسێکە چاوەڕوانی لێ دەکرێ
بوونە هۆی هەڵگەڕا ندن لە بارێکی وەستاو و ئاسایی
بوونەوەرێکی تاک
هەر تەواوی
چێ و ی سووتەمەنی
خەڵکێک کە لە شارێکی بە ژمارەی سەری دانیشتوان دا دەژین
گەیاندنی
ئەتمۆسفێر و بۆشایی دەرەکی وەک ئەوەی لە زەوی ەو دەبین رێ
پێناسی نی ڕێز
واز کردن یان بوونە هۆی واز کردن
ن رز پێ دان ، بەها پێدان
باری دووگیان بوون ؛ ماوەی لە بار وەر بوونی توخم ەکەوە تا ز ک بوون کە ئافرەت منداڵێک لە ڕە ح ێمی خۆی حەم ڵ دەکا
داڕێژراو ێکی هێمای ی
خاڵێک یان مەودای ەک لە ئاقار دا .
ئەندازە گرتنی هێزی ئەلک ۆلی کە وەک ئەنت ە گر ێک کە دوو بەرابەر ی ئەلک ۆلی مەو جوو دە
هەر شت ێ کە بە ڕێکەوت ڕوو دەدا و هۆیەکی دیاری نیە
باوەڕی کی بەهێز بە هێزێکی لە سروشت بەدەر یان هێز انێک کە چارەنووسی مرۆڤ لە دەستیان ە
مەیدان نەدان ، دیاری کردن دەرفەت
بە بە ستا ی ەشەوە لێ ڕوانین
دانەوەی قەر د ەکان
هەڵاتن ، دەرچوون ، ڕا کردن
ئیشی کۆ کردنی شت ێ
دیاری بە هێزی زۆری جەستەیی
هەست بە ئەم ەک داری کردن
پیلانێکی لەپێش داڕێژراو ی کردارێک لە وەرزش ە تیمی یەکاندا
شتێک کە خاوەنی هەیە ؛ هەر شتێکی خاوەنداری ڕاستی یان بیرۆکەی ی
کۆمەڵێک لە خەڵکی کە تەمەنی نزیک لە یەکیان هەیە
شێوازێکی ڕوانین لە بارودۆخەکان یان بابەتەکان یان هتد .
ز ک پڕ کردن .
پێ دان ، لە مانا مادی و ئەبستراکت ەکەی دا
هەبوونی دەسە ەڵات یان سەرکەوتن یان کاریگەری
بەرگری لە دوایی هاتن
فور م ی نا باڵ قی بێ ئێسک ە پەیکەر و دوو ژیان ەکان و ماسی ەکان کە بێچوو ەکانیان لە هێلکە وە هیچی لە دایک و باب یان ناچن و دوایی دەگۆڕن
فی بر و ئەلی اف
شتێک کە بە ڕێک خستنی چەند شت و پێکهاتنی ان لە یەکدا درووست دەبێ
کارو رەو تی هەڵبەز ین ؛ تێکۆشان بۆ خۆ بڕین لە عەرز
ڕەت کردنەوە یان وەرگرتنەوەی وتەیەکی پێشوو
هەر مەشق ێک یان دیتن ێکی داب و نەریتی
باس کردن یان ئاماژە کردن
یەک لە چوار خاڵە سەرەکیەکانی قوتب ن ما
کایەی ەکە کە چالاکیی وەرزشیی لەگەڵ دایە
نێو ێکی بە ئەدەب ەوە بۆ هەر ئافرەتێک
لێهاتوو یەکی سەرسووڕهێنەر یان لە بڕوا بەدەر یان حە ستەم ؛ زۆرتر بۆ ڕا کێشانی سەرنج دەکرێ .
کۆمە یکی ناسکی تەختی باڵی نە
ئاکامی یاری یان پێشبڕکێ
گەرمترین وەرزی ساڵ ؛ لە نیم کۆر ەی باکوور
باری ئامادە بوون ؛ بوونی ئێستە کە
کۆمەڵی کۆمەڵایەتی هەوەڵ ی ؛ باب و دایک و منداڵان
کەسێ کە کاریگەری هەیە و تۆ بە جۆرێک لەگەڵ ی پەیوەندی ت هەیە
ئاستی ستوونی شتێک ؛ ڕەهەندە ی بەینی بن و سەری شت ێ
لە بەر کردنی شمەک .
بەشێکی پێکهاتە کە تایبەتمەندی یان ڕۆڵی دیاری کراوی هەیە
هەر پێکهاتەیەکی تەختی وەکوو قاپ
خاڵێک کە لەوێ سێ ناوچە یان ئاست بە یەک دەگەن و یەکتر دەبڕن
هۆشبەر ێکی هوو ت کەر لە شاد انەی گوڵی تلیاک دەگیر ێ
پێکهاتەیەک کە بەشێکە لە سیستەمی دەمار
گەشت کردن بۆ کەیف و خۆشی
لە گۆشەیەک بوون
باری دەوڵە مەد و سەرمایەدار بوون ؛ هەبوونی زۆر ێ پارە و مولک
ناکۆکی ڕەوانی یان کەسایەتی کە هیچ پەیوەندیەکی دیاری بە ناڕێکی ە زانراو ەکانی نۆر ۆلۆژی کی یان ئۆرگانی ک نیە
نەزۆک کردن .
خو راک ێک کە شەکری زۆرە
کارو ڕەوتی بەدەست هێنانی ئامانجێک .
بە دەستی کەسێ دی دان ، یان بە چاودێری کەسێ دی دان
دەزگای پرۆسە کردنی کەرستە بە هاڕ ین یان شێل اندنی ان
باوک ێ یان دایک ێ ؛ کەسێ کە منداڵی دەبێ یان منداڵ ێ بە خێو دەکا ؛ قەوم و کەسێ کە وەک سەرپەرشتی منداڵە
دەنگی تایبەتی هەر گیانەوەر ێک
وتارێک کە گشتی گوێیان لێ یە
پێویستی بە لە دەست دان ، ئازار چێشت ن یان قوربانی دان
دوو کەس کە وەک یەک ەیەک ئەژمار دەکرێن
مێروو انێک کە جووت ێ باڵی پەردەی یان هەیە و هێلکە کەر ێک کە بۆ پێوە دان و کۆن کردنی ش بە کار دێ
داوەت کردن بۆ ماڵی خۆ
دەستکەوتی ڕەوان ی ی تێروانین و فێربوون و لێکدانەوەیە .
ڕەفتاری گونجاو یان ئاسایی لە کاتێکی تایبەت
سڕینەوەی شتێک بە گوشار ەوە
جێگای دانیشتن نیشاندان و دیار کردن
تەقەمەنی پێدان
سەبارەت بە یان بە بۆ نای شتێک هەست کرد ؛ ڕە چاو گرتن ، هەڵسەنگاندن یان چاو لێ کردن .
هاتنە دەر لە ، جودا بوون لە
تیک ە زەوی ەک کە بۆ یاری ەک ئامادە کراوە
ناوەکی دەرک ؛ ئەو شتە سەرەکی ە کە لێ فکر دەکەیتەوە
بە ڕەوشێکی تایبەت مامەڵە کردن
تەواوی ئەو ئەزموون انەی هەبوو تە کە پێک دێن ێ شتەکان چۆن بۆ ت مانا دەبن
نموونە یا کاتێکی تاکی ڕووداوێک
خولقاندن لەڕێگای گوتن ەوە و فێرکاری .
کەم بوونەوەی قەبارە ؛ دابەزین لە باری فیزیکی یەوە
ئازار کردنی بەردەوام یان درێژخایەن
ئەندازەیەک کە زیاد بووە
هەڵگرتنی کۆمەڵە هەنگاوێک لە سەر بنەمایەکی ڕێک و پێک هاوکات لەگەڵ موو سیق ادا
دەستەیەکی تۆمار کراوی پەیوەندیدار کە بەیەکەوە ڕاگیراون
سەخت ئامێری کۆمپیوتەر کە موگناتیسی یان دیسک ی ئۆپ تیک ڕادە گری و دەی سوو ڕێت ەوە و زانیاری لە سەری دەخوێنێتەوە یان دەنووسێ
نواندنی خوێندنەوەیەکی تایبەت .
خاوەن داری شتێکی کۆنکریت یان ئەبستراکت بوون
کۆمەڵێ شت کە تێکەڵ بوون ؛ کۆ بوونەوەی بەشە جودا کان یان ئەدگار ەکان لەگەڵ یەک
وشە یان فرێ زێ کە کەسانێکی تایبەت لە بارودۆخێکی تایبەت بە کاری دەبن
زانیاریەک کە لە ڕێگای خوێندنەوە یان ئەزموون یان فێرکاری ەوە وە دەست هاتووە
قا قە ز ێکی ڕاستی لا کێشەی ین کە دەفر ی نامە و قا قە زە
نیشانەیەکی گرێبەستی کە مانایەکی ئاسایی وەدەست خستووە
کۆبوونەوەی سەرانی دەوڵەتەکان
کۆبوونەوەیەکی یاسایی لە وڵاتان ێکی تایبەت
لە سەر ڕوو کێشان
قایم کردن و هەڵگرتن بۆ کەڵک یان بە کار هێنانی داهاتوو
باری ماڵی
پارچەیەکی گەورەی قوماش کە بالێ دەدا و پاپۆڕ ەکە دە جووڵ ێتەوە
نموونەیەکی تایبەتی هۆ مێد وار بوون
هێزی وە بیر هێنانەوە و وە دەست خستنەوەی ئەزموونی ڕابردوو
ئەدگار ی توانای ئیش کردن ؛ ئەدگار ێک کە وەدەست هێنان یان جێ بە جێ کردنی ئیش ەکان سانا دەکا
چیدیکە شوێن نەکردن یان ئاکار کردن
تۆ ڤ یان ڕیشە یان س اق یان گەڵا یان پی واز یان گۆ پ کە یان مێ وەها ی گیای ی کە تامی شیرین یان نیە
تاقم ێ ڕاستی کە ئاکامێکی ان لێ وەردە گیر درێ
سند ان ، پارچە ئاسن یان پۆڵا یەکی قورس کە لەسەر ی کانزا بە داخی ەوە چە لوش دە خوا و شکڵ دەگرێ
ئامێرێکی ئەندازە گری یان ئامرازی ڕاگرتنی کات
کارو ڕەوتی بە سەر شتێکدا ڕۆیشتن
تێفکرین ێک کە یەکگرتوو و لۆژیک انەیە
پێچەوانەی ەک لە بۆچوونێک یان یاسایەک یان بیروڕا یەک
زانیاری و توانای هۆشی
ژمارەیەک کە بۆ زەنگ لێ دان لە تەلەفون ێکی تایبەت بە کار دێ
تایبەتمەندی ە زەوی ناسی ان ەکانی زەوی
وە دەست خستن لە بۆ گرتن یان ڕاوەستان ن یان لە گەڕ خەست ن
بۆ نموونە ، بە شێوەی بایۆلۆژی یان گیان اسی ناسین .
لقێکی تایبەتی زانیاری ە زانستی ەکان
ناوچەیەک کە بۆ مەبەستی بەڕێوەبەرایەتی یان و انی دی دیاری کراوە
زانستی مادە و ئێن رژ ی و هەڵسوکەوت ەکانیان
دەفر ێک کە تە وش دەکرێتە ناوی کە کاتێ س فت دەبێتەوە شکڵی دەفر ەکە لە خۆی بگرێ
فرمان ێک یان بڕیارێکی دە ه مەنی یاسایی کە چوو تە ناو تۆماری دادگاوە
مادەیەک کە لە گیا گیراوە
بەکارهێنان یان تاقی کردنەوەی مێشک یان هێزی تێگەیشتنی کەسێک بە مەبەستی چارە دیت نەوە ، بڕیاردان ، یان بە چارەسەر یان هەڵسەنگاندن ێک گەیشتن .
پەرە سەندن و گەشە کردن زۆربەی کات بە چاک کردنەوە لە ڕێگای تک نێ کاری کشتوکاڵی
دا پۆش کە شتێکی تێ دەپێچ ێتەوە
بەرگری گرد ن ، بەربەست بوون
کارو ڕەوتی گۆڕانی شوێن بە هەڵهێنا ن و دانانی پێ
بەشی گۆشت نی جەستە کە لە سەری دادەن یشی
کەسێ کە کەسانی دی بەڕێوە دەبا یان ڕێنمایی ان دەکا یان ئیلهام یان پێ دەدا
هێما دانان ، وەک ئەوەی لە درێژایی ڕێگادا
دە ه انە یەک یان کون ێک کە بەرەو ڕووی بۆشایی ەکی جەستەیی باز دەبێ
ئەوەی کە بەرپرسیاری هەست و بیری مرۆڤە ؛ جێگەی قوو ەی تێفکرین ی بەشەر
باری سەقامگیری کاتی نەبوونی شەڕ
بەدەسەڵات ەوە بڕیار دان .
هێما نی کانزایی یان ئاسنی ، جام دی درەو شان
هێزی بەڕێوە بردن یان دیاری کردن
وە دەست هێنان بە کڕین ، وە دەست خستن بە مامەڵەی دارایی
پەیوەندی نێوان شتەکان یان ڕووداوەکان
نواندن ەوە یەکی دایە گرام ی لە ڕووی زەوی
تاقە جووڵانەوەی ەکی تەواو
کارو ڕەوتی گۆڕین ی شوێن بەرەو ژوور تر
کلۆ یان توودە یەکی مادەی سەختی کانزایی پتەو
جەر یان پەیدا کردن بە دەنگێکی ناکۆکی بڵق ە بڵق
سەلماندنی ڕاست بوونی شتێک لەڕێگای تاقی کردنەوە ، لێکدانەوە یان ئەزموون کردن .
تاقی کردنەوەی زمانی
ڕاوەستان ، هەڵستا نەوە
لە یەک دوور کەوتنەوە
بەردەوام بوون لە جێگە ، بارودۆخ
توانایی و حەزی کڕین کەلوپەل یان خزمەتکاری
ئەدگار ێکی ئاکار بەرزی شۆخ و شەنگ ی و زەوقی خۆش
کەسێ کە سەروکاری هەیە لەگەڵ پڕۆسەی یاسایی
بەستنی تی تک و نیشان بە
ئەو ماوەی کا کارگەر ێ بۆ پارەیەکی پەسەندکراو دەبێ ئیش ب کا
ڕۆژێ کە تەڕ خان کراوە بۆ ئیش یان ناوی کەسێ
دەوا یەک کە بێتە هۆی لە سەر خۆ چوون و بێ هۆش بوون ؛ پتر بۆ کەیف خۆشی یان کەم کردنەوەی ئێش ؛ بە کار بردنی زۆری بە هوو ت بوون دە گا
دوایی پێ هێنان بە دانەوە
ناوچەیەکی چوار گۆش لە شاردا کە شەقامەکان د وەر یان داوە و زۆربەی کات چەندین بینای لە خۆ گرتووە
بەڵگەنامەیەک کە وەک بەڵگەی یاسایی مامەڵە یەک بە کار دێ
شتێک کە بە جێ دەمێن ێ کاتێ ئەو بەشانی دی دەبرێن
ئەندامێکی سەرەکی کە لە نێو جەست ه دا جێگر بووە
خەمی زۆر بە هۆی لەدەست دانی خۆشەویست ێک
زنجیرە تەپە یان کێ و
بان ترین یان هەوەڵ ین لە زنجیرە یان پێکهاتەیەک
گرووپی بنەمای ی شتە سروشتیەکان
ئازاد بوونی لەناکاو ی ئێن ێر ژی
زەمانە ی هێشتا نەهاتووە
دەربڕین یان تێگەیاند ن لەڕێگای سەرلە قاندن .
ئەدگار ی کەم قسە بوون ؛ داو خواز نەبوون نۆ پتر لەوەی پێویستە
کاردانەوەیەکی هەستی لە بەرانبەر دۆخێکی چاوەڕواننەکراو ی تووڕەیی و پەرۆشی دا .
پێکەوەیی ی بەشان ێک کە وەکوو هەبوون ێکی هاوبەش چاویان لێ دەکرێ .
خور اکی بوون ، بە خو راک بوون
سیستەمێک کە لە خاڵە تایبەتەکانی جوگرافیای ی بۆ دیاری کردنی جێگە کەڵک دەگرێ
بەیاننامەیەک کە وەک شتێک لێ دەرو ان درێ
ئازادبوونی توندی ئێن ێر ژی بە هۆی کاردانەوەی کیمیاوی یا ناوەکی
وڵام یان بەرسڤ دانەوە .
خو راک ێک کە وەک دوایین بەشی ژەمێک ی خور اکی سێرڤ دەبێ
بێ ئێسک ە پەیکەر ی دەریایی بە پێ لوولەی ی و جەستەی پێنج بەشە و هاوڕا ستا
بە دۆخێکی مەرجدار گەیشتن .
کارو رەو تی پێدا گەڕان و لێکدانەوە
هەڵواس تن و پێوە بوون
بەشداری کردن لە پێش کەوتن و پەرەسەندنی
گیانەوەر انی کر ت ێنەری کە تاق ێ ددانی پێشین ی هەر لە گەورە بوونیان هەیە کە بۆ جا وین بە کار دێ
یەک لەو بەشانە کە شت ێ ئاسایی پێ دابەش دەبێ
بەراورد کردن
چەند انە ئۆپێرا سیۆنی پەیوەندیدار بۆ وەدەست هێنانی ئاما ج ێکی دیاری کراو
دەستەیەک لە کەشتی جەنگی کە وەک یەکەیەکی تاکتیکی چنراو ن
دەرهێنان لە ؛ کەڵکی چاک وەرگرتن لە
پێکهاتەی سەخت وەک ئێسقان کە لە شەوی لکی ئێسک ە پەیکەر ەکان جێگر دەبێ ؛ بۆ قەپ لێ گرتن و جا وین یان بۆ هێرش بردن و بەرگری کردن بە کار دێ
لەڕادەبەدەر تیژ یان شۆخ ی هەڵ نە گر .
هەست انە سەر پێ
کەل و پەلی پێک هاتوو لە ئامرازی جۆراوجۆر کە پێویستن بۆ ئیشێکی تایبەت یان یاریەکی تایبەت یان هتد .
کەسێ کە دەسەڵاتی گشتی هەیە بە سەر ئەوانی دی
توودە زەوی ەک کە بە ئاو دەوری گیراوە
لێ ڕوانین بە چاوی مۆ ڵەق ەوە
ئەوەی لە ڕو اڵەت ی شتێک بەدی دەکرێ یان وەکوو دۆخی دەموچاو بەچاو دا دێ .
بێچوو ی ئاژەڵ
ناوچەیەک کە تۆڕی هێڵی شەمەندەفەری لێ یە و هێڵی لاوەکی ش بۆ هەم بار کردن یان پاراستنی ئۆتۆمۆبیل و ماتۆڕ ەکان
قسە کردنی کۆمەڵایەتی بە بێ گواستنەوەی ئەوەندی زانیاری
گۆڕینی لا و ڕێگە
ڕوخساری گشتی دەرەکی کەسێ
ڕێکخراوە یەکی کەسان یان شتەکان بۆ ئیش کردن وەک یەک ەیەک
پەک خستن
کەسێ کە قەر ادا دی کار دەبەست ێ و چاودێر ێ دەکا
باری نەبوون
کەسێ کە بەرپرسیاری بەڕێوەبەرایەتی پیشەی ەکە
دۆزینەوە یان پەیداکردن ەوە ، وە لار هێنانەوە
چالاکی بۆ هاندانی کەسێک بۆ کڕینی شتێک .
دڵنیا بوون
کارو ڕەوتی بە دەست کەسیک گەیاندن یان بڵاوکردنەوەی شتێک
زەوی ەک کە لەسەر ی ماڵ دەکرێتەوە
کەسێ کە جێگە دە گۆڕێ
بەشێکی جیاوازی تەواوەتی ەک
سوود وەرگرتن لە
هەست بە ئێش کردن یان بەئێش بوون .
هەموو تێ ه ەی ین لە شت ێ ، پەخش ەو بوونی هەواڵ
جووڵانەوەی دەست ەکان یان جەستە بۆ جەختی زۆرتر کردن یان بۆ چا تر ڕا گواست نی بۆچوون یان هەست ێک
ڕوو ش اندنەوەی جار لە دوای جار
کۆمەڵە ڕێگا یان یاسایەک کە لە سەر ڕەوشت ێک حوکم دەکەن
کەوتنە ر خواری سەر زەوی هەر جۆرە ئاو ێ
باری ئازاد بوون لە مەترسی یان ئازار
ڕێک خستن ێکی ڕێک و پێک
کۆمەڵێک ئەندام یان بەشی لە بواری جەستەیی یان لاشەی یەوە پەیوەندی دار
نەتوانین لە دانەوەی قەرزەکان کاتێ ئەبێ بیدە یتەوە
دژ یان بەرانبەر ئیش کردن
کارو ڕەوتی پێشنیار دانی پێشکەوتووی ی یەک بۆ جێگر کران دەگەڵ هەڵەیەک دا ؛ ڕاست کردنەوە
بڕینی کە ند ەک لە
پێشبڕکێ لە نێوان یان ەکاندا  ؛ هەر ئەندامێک بەشێ لە ڕێگاکە دەر دەچێ یان مەلە دەکا
 راگەیاندن ی هەبوون .
قوماش ێک کە نموونەیەکی ڕەنگ کراو لێ گوشار دراوە
کارو ڕەوتی شاز کردنی شتێک
ئازاد بوونی ڕەوتی کارەبا
کەل و پەل ێک کە سەر و کاریان لە گەڵ بەڕێوەبردنی ئێل ێک ترۆن هەیە
ژین ەوە رێکی گیاندار ە کە توانی خۆ گواستنەوە ی نەبێ .
لە فرمێسک پڕ بوون یان فرمێسک ڕشت ن .
نواندنی شتێک
ئەندامێک بۆ فڕین
مادەی ڕ سانا ی بەر ق ق و انی دی
پرۆسەی بڵاوبوونەوە ؛ لەیەک چەسپ انی مولک وول ەکان لە گاز یان شلەمەنی ەکان بە هۆی  ورووژ انەوەی گەرما
ئامێری موو سی قا ژەن دن
توند کراو بە ، چەسپ یان بە
وێنە یان ئەو جۆرە نواندن ە وێنەی یەکان لە بڵاو کر ەوە یەکی چاپی دا
شیر و کەرە و پە نێر
هێزی ستوونی کە بە هۆی قورسایی ەوە و جاز بە پێک دێ
کارو رەو تی بەڕێوەبردنی هەڵسەنگاندن یان لێکۆڵینەوەیەکی کون ترۆڵ کراو .
دامەرزاندن بۆ کەڵک لێ گرتن
هەستێکی تایبەتی ئارەزوو کردن بە
شتێک کە پیشان دەدا ئیش ێک ژیرانە و پێویستە
باس ێ کە مەبەستی گەیشتن بە هاودەنگی ە
پرۆسەی بچووکتر یان کۆتا تر بوون
خەڵکێک کە لە شار یان شارۆچکەیەک دا دەژین و دەوڵەتێکی سەربەخۆیان بۆ خۆ هەیە
کارو ڕەوتی خڕ کردنەوە
ماڵ اوای ی کردن یان خواحافیزی گوتن .
باری پاک بوون ؛ بە بێ چەپەڵ ی یا هیچی تر
ئەو پارەیەی خەرج دەبێ
ئیشی پێک هێنان یان نواندنی یاسا .
دا پۆش نیان لە سەر ، ئاست دا پۆش اندن ، ڕێک خستن بە پێوەر
بە ڕوو لەر پ انەو کردن یان پەخش کردن
ئەو کەڵک ەی کە شت ێ هەیەتی
سەرەتای هەر شت ێ
بەشی پێشەوەی سەری مرۆڤ لە نێو چاو انەوە تا چ ناک ە و لەم گوێ بۆ ئەو گوێ
فەراهەم هێنان لە ئەژمار و میزانی زۆر دا
فەراهەم هێنانی کەلوپەل و خزمەتکاری پیشەیی
ماڵی ن و خور اندن بۆ ئاسوودە کردنی خار ش
باری دەروون ناسی کەسێ کە لە ئاستێکی ڕەزا یەت بەخش دایە لە بواری هەستی و ڕابواردن ی هەڵسوکەوتی
پێش لە دوایی هاتن کۆتایی پێ دان
هێڵێکی دامەزراوی گەشت یان ڕێ دان
باری کۆمەڵایەتی گونجاو یان دیاریکراو
بەرپرسیار بوون
تێ گەیشتن بە هەستەکان بە خێرایی ، لە ناکاو یان ماوەی ی
بەشی دوایین ی ڕۆژ
یەکسەر گەمارۆ دان
باری شانازی و ڕێزدار بوون
شتێک کە سروشتی ڕوو بدا ؛ دەست تێ وەر نە دراو .
خانووبەرە کردن بۆ
هێما نێکی هەندە سی کە ئاستی هەیە بەڵام درێژی نیە
دەنگێکی کورتی نزم
کەمتر کەڵک وەرگرتن لە شتێک ؛ دابەزاندنی ئاستی بە کار هێنان
هاوڕا کردن ، تێگەیاند ن ، پێ سەلماندنی ڕاستی یەک یان ڕەوا بوون ێک بە کەسێک .
مادەیەک کە لە دوای کۆتایی ئەو ی دی بە جێ دەمێن ێ
سەوزی تام و بۆ ن داری خور اکی کە لە لێنان ی چێشت و خو راک بە هۆی تایبەتمەندی ە چێشت یەکانی ەوە بە کار دێ
بە گڕ کەوتنەوە و هەڵ هاویشت نی بەرد و لا ڤا
ماوەیەک کە خەڵکی لێ کۆ دەبنەوە بۆ هەڵسوکەوتی کۆمەڵایەتی و سەرگەرمی
جێ بە جێ کردنی ئەرک یان وەرگرتنی پۆستێک ؛ خزمەت کردن لە ئەرکێکی دیاریکراودا .
هونەری هێڵ کارانە کە داڕشتنی و کێشانی شتێکە بە بەکار هێنانی ڕەنگ لە سەر ئاستێک
باری پێک دا دانی بەینی کەسان
هەست بە ئازاد بوون لە نیگەرانی یان نا هۆ مێد ی
باس کردن یان سەرنج دان
تر ش بوون
کاتێ کە تەڕ خان دەبێ لە سەر پرۆگرام یان مەبەست ێ
فڕۆکەیەک کە تەنها بە چالاکی هەوا لە دژی ئاستی ەوە پشتیوانی دەبێ
هەر ئا درێ سێ کە تۆ پتر لە ماوەیەک لێ نیشتەجێ دەبی
ماکیاژ ێک کە لە مادە جۆراوجۆرەکان پێک هاتووە کە وەکوو کرێم و ان و کاریگەری هێمن کردنەوە و شێدار کردنەوەی پۆس یان هەیە
پاش ینی ئاو لە سەر
سەفەرێک کە بە ئاژ ۆ تنی کەسێکی دیکەوە بەڕێوە  ببردرێ
ئەو خەڵکەی کە پێشینان یان یەکێکە
ر ا گواست نی زانیارییەکان .
بەرهەمێک کە لە دوای تێکۆشان یان چالاکی یان ئیشی کەسێک یان شتێکەوە درووست دەبێ و وە دەست دێ
بوونە هۆی بە کەسی ناساندن .
زۆر بوونەوە لە ڕێژە یان نرخ دا
خواردنی خو راک
ئەو بەشەی گیا لە ژێر ی خاک کە گەڵا و غو ن چەی نیە ؛ ئاو و خوێ کانزایی دەگرێ ؛ گیا کەش نێ خ دەکا بە سەر زەوی
هەست کردن یان ئازار چێشت ن لە نەبوونی
ڕوودانی لەناکاو ی شت ێ کە دەبیس رێ
بۆشایی باز یان بەس راوی لە نێو یان بەینی شت و مت
کەسێ کە لەو جین سەی ە کە ناتوانێ منداڵی ببێ
هەر جۆرە قارچک ێکی بنەماڵەی لی کۆ پێر دا سیا کە جەستەی گرد یان کاتی باڵ ق بوون ئەژمار ێکی زۆر ها گ درووست دەکا
لە پەیوەندی جەستەیی ڕاستەوخۆ بوون لەگەل ؛ پەیوەندی گرتن
داخوازی ەک بۆ هاوبەش بوون یان ئامادە بوون یان بەشداری کردن لە شتێک دا
یەک چوارەمی ساڵ ؛ ٣ مانگ
بەرگری کردن لە بەر چاو کەوتن یان ئاش کار بوون
ناوەند و چەقی دەرک و هەستەکان
چالاکی گەلێک کە دەگەڵ خۆ پێوە نانی سێکسی پێوەندی هەبێ .
بەر تر بوونەوە
خواردنی پچڕاو ؛ بە تی کەی بچووک خواردن
یەک لە چوار کاتی یاری ەک کە کاتی یاری کە پێ دابەش کراوە
قاڵب داڕشتن بە قوڕ ، مۆم و هتد .
پڕ کردن یان بار لێ نان
یەک ەیەک بۆ ئەندازە گرتنی ماوە کان
ئەو پیت انەی تۆمار کراوە لە سەر شتێک دا
کتێبێک کە دەتوان ی ئاماژەی پێ بکەی چۆن لە بابەتی خۆی دەسەڵاتدارە
گۆڕانێکی چۆنیەتی
ئاگر
کۆمەڵێکی گەورەی کۆمەڵایەتی کە ڕێکخراوە یەکی جیاوازی کەلتووری و ئابووری ان هەیە
تەوس یف کردن
پێکهاتەیەکی باریک یان درێژ کە گیا یان قار چێ پشتگیری دەکا و ڕای دەوەستێن ێ یان ئەندامێکی گیا
وە دەست خستن یان شیاو بوون بە هۆی تێکۆشان و کارەوە
چالاکی گەلێک کە پڕ لە خۆشی و شادی ن
یارمەتی دانی ئامانج ، پلان یان بەرژەوەندی
بەهای ماتی ماتیک ی کە تا بع ێک بەرو لای دەڕوا وەک ڤار یان سی سەربەخۆ لە بێ نەها یەت نزیک دەبێتەوە
هێڵێک کە لە ڕیشاڵ یان بەنی چنراو درووست بووە
تەواوەتی بارە دەوروبەر ەکان
هەڵسوکەوت یان هەڵویستی لە ئەنقەست پڕ لە ڕق و بێزاری
گیا یەک کە با فت ی چێ و ی یان ئەندامی چێ و ی هەیە بەتایبەت س اق
هاورد نە خوارە ی شت ێ یان کەسێ
کارو رەو تی هەڵاتنی فیزیکی .
ئەندازەیەک کە س ەوە تەیەک لە خۆ دەگرێ
ماوەیەکی بێ بڕانەوە ی زەمان کە کارێ د ەکەی
کەسێ کە ئیشی پزیشکی دەکا
پان کردنەوە ، درێژکردنەوە یان چوار چە ێوە بەندی ی ئاسن یان شووشە
لەسەر فیلمی کامێرا سە بت کردن
ڕای دادگایەکی دا رای دەسەڵاتی یاسایی لە سەر کێشان ێک کە ئاڕاستەی بووە
بوون و مانەوە لە بارودۆخێکی تایبەت دا
هەست بە خۆش یەکی زۆر
چوون لە ڕاستای یان لە نێوان
هونەرمەند ێ کە ئیشی دانان یان بەڕێوەبردنی موو سی قای هەیە
بەشی بن ی شکڵی کی ئەندازە زانی کە بەرزایی لێ پێک دێ
ئەو ماوەی پێویستە ئیش بکەی
ماوەیەکی گونجاو
دەست لێدان و هەست کردنی هێواش
لا بردنی ماک ە ناپێویست ەکان لە شتێک ، وەک پەڕ یان نێو کی شتێک
تاقی کردنەوە یان وردبوونەوە لە و ێک چووی ییەکان یان جیاوازییەکانی شتێک
شتێکی درێژ کراو کە بە دەوری جەستە یان یەک لە بال ەکان دەبەسترێ و لەبەر دەکرێ
مادەی حەلال لە ئاودا بۆ ڕەنگ کردن
ئافرەتێکی لاو
بەرگری کردن
نەوا رێکی ڕەقی گردی کانزایی یان چێ و ی یان لە هەر شتێکی دی کە بۆ ڕاگرتن یان بەستن یان هەڵواسین یان کێشان بە کار دێ
ئامێرێک کە ئەندازە یان بڕ یان چەندایەتی یان پلەی شتێک ئاشکرا دەکا
بەرەو پێش و دوا جووڵانەوە
بە هێز پاڵ دان
بەرفراوانی سیستەمێکی فیزیکی لە ئیش کردن ؛ یەکەکانی ئێن ێر ژی ژوو ل یان ئێر گن
تاقمێک خەڵکی کە بەیەکەوە ئیش دەکەن
وەرگری شتێک بوون .
شایەنی شتێک بوون یان بەهرەیەکی دیاری کراو هەبوون
کارو ڕەوتی دوایی هێنانی ژیانێک
زۆربەی جار گەورە لە پلە یان چەندایەتی یان ژمارە
ئامێرێکی کانزایی کە وا شکڵ دراوە کە کاتێ دەچێتە نێو قوفڵ ێک ، ئامێری میکانیکی قوفڵ ەکە دەسووڕێتەوە
مادەی زیندووی خانەیەکی جەستەیی
مژار ێک بۆ پێکەنین یان گاڵتە پێ کردن .
پەیوەندی نێوان شکڵ ە زمان ناسی ەکان یان بەشە کان
دەست پێ کردنی یەک لە دوای یەکی هەنگاوەکان کە لە سەریان ەوە بڕیاری یاسایی دەدرێ
یەکەیەکی هێزی هەوای ی ئەمریکا کە پتر لە دوو یان چەند باڵ پێک هاتووە
دەوڵەمەندی زۆر
دابەش کردن و جودا بوونەوە
١٠٠ ساڵ
زانین بە شتێک .
جێگای یان لایەنی نزیک بە ڕاست ؛ ئەو لای ەی کە کاتێ ڕووت لە ڕۆژهەڵات ە دەبێتە باشوور
جەستەیەکی ئاسمانی لە گازی داخ کە ئێن ێر ژی لەخۆی دەدا کە لە کار و کاردانەوەکانی گەرمای ی ناوەکی نێوان خۆی وە دەستی ئە ه ێنێ
پیشەی گوتن ەوە .
هێمایەکی جیاواز کەر
درووست کردن بە داڕشتن لە قاڵب بە ڕژاند نی مۆم یان کانزای زۆر داخ
گەیشتنە بەرەو ، چ لە واقیع چ لە ئەبستراکت دا
هۆکاری پەخشان ی نووسراوە ی چاپی
بە زۆر و لە خۆڕا گرتن
ئەژمار ی تەواوی ژمار دراو
بەربەستێک کە لە دەوری چەرخی ئۆتۆمۆبیل جێ دەگرێ بۆ بەرگری کردن لە قوڕ یان ئاوی پاش راو
بەشی دوایی شت ێ ؛ بەتایبەت شتێکی نوو ک تیژ
کۆمەڵی بەڕێوەبەری شانشین ێک
ڕووکاری سەرنج ڕاکێش یان کاریگەری کەرەستەیەک
هەر بەشێکی ئەندامی گیانەوەر ان یان گیا کان کە وەکوو پەراسو و وایە
کردەوەیەک .
بەشی ئەبستراکت
بەشی پێشین ی سەری هەندێ گیانەوەر کە لووت و شەوی لک لە خۆ دەگرێ
تێگەیشتن لە واتای شتێک .
بەڕێوەبردنی کەسێک یان شتێک .
لەڕێگای پاشماوەی بنەماڵەیی ، بە نێو بانگ یان ڕێگا و جیگای ەک گەیشتن .
وردەوردە قەرز بار کردن
جووڵاند نەوە لە حاڵەتی کەوانەی ی زۆرتر بۆ لێ دان
و ێک خستن یان لێک نان
هەر ئامێرێک یا ئامراز ێت یەک کە لە شەر یان ڕاو دا بە کار دێ
گیانەوەر ێک کە بۆ ئیشی سەخت و قورس ڕاهێنراو ە
ئەدگار ی کاریگەری یان هێزی یاسایی هەبوون
بۆشایی ەکی بچووکی پێکهاتەی ی له بە ین با فت ەکاندا یان بەشەکانی ئەندامەکان
چەوری خز و ئۆرگانی جەستەی گیانەوەر ان
بە مێشک تێگەیشتن
ئان گا وترا و یان کار لەسەر گێڕا و .
کارو ڕەوتی پاراستنی کەسێک یان شتێک .
هەر جۆرە بەربەستێک کە بەرگری دەکا یان قورسایی هەیە
وێڵ کردنی خاوەن ێتی یان ماف
گەشەی پڕ ی موو که جەستە یان بەشان ێک لە جەستە دە پۆش ێنێ  ؛ لە لە دەست دانی گەرما بەرگری دەکا )
ماوەیەکی کات
چوون او چۆن وە دەست کەوتنی دەستکەوت یان کۆتایی یەک
وەڵام دانەوەی پێداویستیەکان یان داخوازی ەکان
ر ێ کار یان ڕێن وێنی دان بۆ هەندێک ئەرک .
لە ڕێگەی هەوای یەوە چوون
چالاکیی بازرگانی کە پشت وانە و سەرمایە دابین دەکا .
دەستەیەک شت کە تایبەتمەندی ەکی موش تەر ەکیان هەیە
دابین کردنی بنکە و پەنا گە بۆ
دەرەجە ی دیار بوونی دەوروبەر ت
هەڵبژاردن .
ژنە فت ن بە ئەنقەست ەوە
زۆر بوونەوە یەک لە ئەژمار ی بەشەکانی کۆمپانیایەکی هاوبەش بەبێ ئەوەی هاوسەنگیی بەشدار ەکان گۆڕانکارییەکی بە سەر دا بێ
نیانی شت ان لەپاڵ یەک لە دەستە
ڕوون کرنەوەی ەکی بە بەڵگە لە بەشێکی دونیای سروشت ؛ سیستەمێکی ڕێک و پێکی زانیاری قبووڵ کراو کە لە جۆرەها بارودۆخ بۆ ڕوونکردنەوەی دیاردەیەکی تایبەت بە کار دێ
بە پێ پێویست ، بە ئەندازە بوون ، چ لە چۆنیەتی و چ لە ئەژمار
بێچوو ی هەر جۆرە گیانەوەر ێکی بنەماڵەی سەگ و ئەوانەی وەک سەگ وەکوو گورگ
لەگەڵ کەسێ گەشت کردن
ئەدگار ێکی تایبەتی هەستی
زۆر لێ کردن یان پێ بەند کردن بەرەو لایەنێکی دیاریکراو .
کارو ڕەوتی بەستن ەوە یان ڕێ لێ گرتن .
بە چوون و پێش کەوتن گەیشتن بە جێگای مەبەست
پۆش شی گیانەوەر ە زیندووەکان
ئەدگار ی مەزن بوون یان شکۆدار بوون یان گەورە بوون
ئەرکی خزمەتگوزاری وەکوو پاسە بان وە ئەستۆ گرتن .
دابەزین بە یارمەتیی پارا ش ووت
بە چاکی لە شتێک دو ە ان .
دەستپێکی ئیش کردن یان بە گەڕ خستن
دەست پێ کردن لە
کەسێ کە هێز یان کاریگەری یان دەسەڵاتی هەیە یان بە کاری دێن ێ
هەر مادەیەک کە بۆ ڕەنگ کردن بە کار دێ
هەر تایبەتمەندی ەک پەیوەندی دار لەگەڵ داگیر کردنی جێگە
بە چە س ب بەستن و پەیوەند دان
هەر پێکهاتەیەک کە ئێسک ە پەیکەر ی گیانەوەر ێک پێکی دێن ێ
فرمان یان فەرمایشت ێکی دەسەڵاتدار بۆ ئەنجامی ئیش ێک
بەشێکی س اق ؛ یان ساقی دوو هەمین کە لە ساقی سەرەکی گیا وە دەرد ێ
لێک کەم کردنەوە .
کارو ڕەوتی دانانی شتێک لە جێگایەک دا
ناساندن
ژوورێک کە کەل و پەلی ئامادە کردنی خور اکی لێ یە
ئەس بی نێر ی نە خەس ێندراو ی باڵە ق
کارو ڕەوتی وە کار خستنی شتێک بە چەشنێک کە لە سەر
چەم اندن
هەر جۆرە دەنگێک
کەسێ کە لەو جین سەی ە کە دەتوانێ منداڵی ببێ
ڕووداوێکی توندی لەناکاو
گۆڕان لە جێگە یان بار یان بابەت یان ستە یج ێکەوە بۆ ئەو ی دی
پۆست یان جێگە یان دەسەڵاتی باڵا
پێڵاو ێک بە پاش نەی چێ و ی
بڕیارێک کە لە پشکنینی شتێک پێک هاتووە
وڵامی با فتە جەستەیی ەکان بە زیان یان ئازار ؛ تایبەتمەندی ەکانی ئێش و با کردن و سووری و گەرما
ئەو بەشەی شت ێ کە دوورترین ە لە چاوی تەماشا چی
داڕێژراو بۆ ن گا هێشت ن و بەر یە گرتن
پێکهاتەیەکی بەرز کراوی گ وگرافی
تەرا ز کردن یان هاوسەنگ کردن
شتێک کە لە پرد دەکا لە شکڵ یان کار کرد
سوێند خواردن ، قەس ەم کردن
تەواوی ژیانی گیای ی و گیانەوەر ی ناوچەیەکی تایبەت
پاراستنی
فیکە کردن وەک لە هەوا
کەل و پەل انێک کە ژوورێک یا هەر جێگایەکی دی ئامادەی نیشتەجێ بوون دەکەن
توانەوە ، شکان یان چیدیکە بەکەڵک نەهاتن
دا پۆش ێکی پارێزەری داڕێژراو بۆ لە خۆ گرتن یان پشتیوانی کردن لەبەشێکی میکانیکی
ئەژمار ێک لە هەبوون ەکان کە لە یەک بەش دان .
لە قەبارە و بواردا دیاری کراو
خەریکی جودا کردنەوەی چاکە و خراپە یان درووست و هەڵە ؛ ڕەوشتی چاکە یان درووست
ئۆپێرا سیۆن ێ کە دیاری دەکا کە یەک یان زۆرتری ئای تێ م ەکان تایبەتمەندی ەکیان هەیە یان نە
کیمیاوی ، پەیوەندی لەگەڵ مولک وول و و انی دی
ڕابواردن ێکی و روو ژاو و توندو ت ێژ
لە کار خستن بە لێ دانی س ویچ
لە یز تۆ کێکی قو ویچ کی منداڵانە کە وا باریک کراوە کە بە دەست دەسووڕێتەوە
بەرهەمێکی ڕازاوە یان هونەری
پێشکەش کردنی داخواز نامەیەک ، گێڕانەوەی پیلانێک بۆ شتێک .
لەرز ی لەسەر گرژ بوون وەک لە نیگەرانی یان ترس
هەست بۆ خۆش بوونی کەسێکی دی ؛ خۆش بوون لە لەگەڵ کەسێ بوون
ڕەوتێکی کارەبایی لە نێوان ڕە سانا ی ێک دا
جێ سی اج کراو بۆ سەگە وێڵ و بێ بەڵگەکان
دانیشتن
خور اکی ئامادەکراو لە دانەی ن ش استەی ی گیای دانە وێل ە
دابەش کردن
خو راک ێ کە بەشێ کە لە تێکەڵ ێ لە لێنان ی خو راک دا
پێکهاتەیەک کە پاڵپشتی شت ێ دەکا یان لە خۆی دەگرێ
بە لێ نانی پر تک ساغ کردنەوە
جێگایەک لە ناوچەیەک کە بە نیسبەت ی ناوەند یان خاڵێکی ساب ت دیاری دەکرێ
ئەدگار ی هەبوونی بارودۆخێکی باشتر و گونجاوتر
لابردنی لە
بەشێکی بەرچاو کە گۆشە دارە
بابەتێکی ڕێزمانی جێناو و فرمان
بە پێ لێدان
بارێکی ڕەوانی کە تێدا کەسەکە بە هەڵە هەست بە گەورەیی دەکا
گێڕانەوەی ناڕاستی یەک ؛ لە سەر خواست تێکۆشان بۆ فریودانی کەسێک .
باری کارتێکردنی ئازار و زیان
گە ێ شتن بە ، دەست پێکردن بۆ ، یان ڕێگە پێدان
توانای زەینی
باری لە تە و شێ نەبوون یان تەڕ نەبوون
گوشار یان هێز خستنە سەر
تەختە یەک ڕاس کە بۆ مەبەستێکی تایبەت درووست کراوە
پشکنینی دەنگێکی تایبەت
خشڵ ێک کە لە کانزای بەنرخ درووست بووە و گەوهەری لێ یە
لە حاڵەتی ستوونی چەم اندنەوە
بە سەر باڕ یکی هەستی و ئیحساس ی تێپەڕین
گۆڕان بە پارە یان کەل و پەلی یەکسان
ڕۆژێک کە بەپێ یاسا یان داب و نەریت کاری لێ ڕا دەگیرێ
وتن چ بە قسە چ بە ق ێڕ ان ، هاوار کردن یان دەنگ
ئیزافە کردنی وردەکاری ، ڕوون کردنەوەی گفت و گۆ وەک لە نووسراوە
کارو رەو تی تۆمارکردن .
کۆ کردنەوەی هێزە سەربازی ەکان
لە سەر بنەمای زانستییەوە  کۆڵینەوە .
خاوەن ێت یەک کە خاوەنەکەی دەگۆڕدرێ یان دەگوازێتەوە
چالاکیی بەڕێوە بردن یان بەکارهێنانی دەسەڵات بە سەر شتێکدا .
کەسی فی ، گەرد
بینا ێک کە خەڵکی لە و ێ خو راک دەخۆن
جێگایەک لە زنجیرە کێوێک کە لە لووتکە هاوسێ ەکان نزمتر ە
ماوەیەکی زوو لە ژیانی کەسێ دا
بە تێکۆشان وە دەست خستن
چوون لە شوێنێک ەوە بۆ شوێن ێ دی
سەرنج و بەڕێوەبەری یەک کە پێویستی بە پاراستن بێ .
ماوەی لە بە دونیا هاتن تا ئێستە
هاوبەشی سوود ەکان
پەیامێکی نووسراو کە بۆ کەسێ یان ڕێکخراوە ێ ەک نووسراوە
ڕێژەی ئاکام لە بەر ان بە مایەی هەر سیستەم ێ
کۆبوونەوەیەکی ڕێکخراوی فەرمی
فەرمانبەرێکی گشتی کە بڕیار دەدا چ کێشە ها یەک دەڕوات ە بەر دادگای دادوەری و چ یان نە
بەڵگەنامەیەکی یاسایی کە بڕیارەکانی کوم یتە یان کۆمەڵ یان جەستەی یاسا دان تۆمار دەکا
دەستەی قامچی
هەڵ گەڕاند ن بۆ جێگای ڕو ێ شتن
گرووپ ێ گیانەوەر یان گیا کە پەیوەندی سروشتی ان هەیە
کۆمەڵێکی ڕێکخراو لە داب و نەریت ەکان و نمایش ەکان
پەیوەندی پیشەیی نێوان دوو کۆمپانی کە پێشبڕکێ دەکەن لە سەر موشتەری
یادداشت ی ڕۆژانە ت ژمێریاری وەک شتێکی مادی
نواندن یان نیشان دان .
جۆرێکی تایبەت
شێوازێکی دەربڕینی خۆت لە نووسین دا
کۆبوونەوەیەکی لەناکاو ی چاوەڕوان نەکراو
تێ کردنی ئاوی نێر لە جەستەی مێ دا .
کارو ڕەوتی گوڕی نی شوێنەکە تان بۆ جێگایەکی نەوی تر
بە هۆی شەپۆلی ئاو یان باوە لە جووڵە بوون
ئەتۆم ئ فس فڕ ، ئاسنی نیە و کانزایی نیە لە ف ۆس فاتی غەیرە ئۆرگانی ک هەیە ، لە هەموو خانەی ق ۆس فاتی بوونەوەر ان هەیە
ئەو قارچک ەی کە لە سەر هەر شتە نم کێشاو ێک یان مادەیەکی کۆنە ی زیندوو پشت ەیەک درووست دەکا
یەکەیەکی کۆمەڵایەتی کە بەیەکەوە دەژین
درێژ ایەتی ەک بە بێ پانی یان ئەستوور ی ؛ جێگای جووڵانەوەی شت ێ
کەسێ کە قەوم ایەتی هەیە لەگەڵ یەک یان کەسانێ دی
ئاستێکی ڕاست کە بۆ گواستنەوە ش دەبی بۆ تەختەی یاری داڕێژراوە
کاتێ کە ئیش ەکە لە ئەنجام دایە
پان ا گەی سەلامەتی نزیک تاڤگە یان لە نزیک زەریا
خاڵێکی ئاسمانی
نیوەی کۆر ەی زەوی
کەشتی دەوڵەتی کە بۆ هەڵگیرساندنی شەڕ ئامادەیە
بە کارت ک ساف کردن
بەسەر کەوتن وەک بە سەر هەستەکان یان هاندەر ە دەرکی ەکان
پارە پێدان یان خەڵات
بەرەو کەم کۆڵ ی و هەڵگەڕا ندنی شتێک بە یارمەتیی تین ەوە
نووسین یان بەجێ هێشت نی نیشانەیەک لە سەر شتێک
مەر ا سمی نوێژ و داخوازی پاراستن لە لای خودا
زنجیرەیەک ی پەیوەندیدار ی ڕووداو یان ئیش یان ئاوەدانی
یارمەتی و هاریکاری کردن ، خزمەتی کردن
وتن یان گەیاندن بە نووسراوە
گواستنەوە بۆ ڕێبوار ان یان نامە و پۆست و بار
بە شوێن گەڕان و کۆ کردنەوە
لێ ڕوانینی ڕەخنەگرانە و پشک ن انە ، یان بە وردەکاری زۆرەوە
تێکەڵی کی بەشەکان
کارو ڕەوتی دابەش کردن یان لێک بڕ ان
پۆپ کەی سووری گۆشتی ن لە سەر مریشکی کە و ی یان ئەو پەلەوەر ە کە و یەکانی تر
جەستەی گشتی یاساکان بۆ پەرستش ی گشتی
ئەندامانی ڕێکخ تاوە یەکی پیشەیی که خاوەنی یەک یان چەندین دامەزراوەیە
بێ ئێسک انێک کە قاچیان بەیەک بەسرا وە وە جەستەیان پارچە پارچەیە بە ئێسک ە پەیکەر ی دەرەکی لە چ تین
تیشکی ئێل ێک ترۆ مە گن ێتی کە هەڵسوکەوت و کاردانەوەی نووری کیمیایی پێک دێن ێ
سوار بوون و پشکنینی کشت ی یەک لە دەریا ئازاد ەکاندا .
بازنەیەکی هەڵبژاردە لە خەڵک کە ئامانجێکی موش تەر ەکیان هەیە
ئەو گیانەوەر ەی کە خو راک و پشتیوانی هەڵ دە ڕەخسێنێ بۆ ڕووەکی مشە خ وەر ، خانە خۆ هیچ بەهرە یەک نا گرێ زۆربەی کاتیش زیانی لێ  دەکەوێ
زەوقی گشتی لە هەر کاتێک دا
کەسێ کە مەشقی کۆنترۆڵ دەکا بە مل دی گەران ا
پرۆسەی هەناسە هەڵکێشا ن و هەناسە دانە دەرەوەی لە ش ؛ پرۆسەی وەرگرتنی ئۆکس ی ژن لە هەوای هەڵمژ راو و دانە دەرەوەی دا ی ۆک سید ی کاربۆن لەڕێگای هەناسە دانەوە .
ئەو بەشەی زەوی کە لە ڕاس ی گیر ەر دایە
پەیوەندی بەیەکەوە بەستە بوونی دوولایەنە یان ئیش یان کاریگەری هەبوونی دوو لایەنە
چوونە ناو کۆمپیوتەر
جێگایەکی نەبەست راوی چۆڵ کە بە دەستی مرۆڤ درووست کراوە
بچووکترین بەشی جودا ی وێنەیەک یان ئەسک ێک لە سەر پەردەی سی ئاڕ تی
هێرش بردن بە هەڵ کردن ، هێرشی لە ناکاو
پەیوەندیەکی زۆرتر شاراوە یان ڕێ پێ نە دراوی سێکسی
بار و قورسایی لێ نان
ناوچەیەک کە خەڵکی بۆ سەیران دەڕۆن
لە ئۆکس ی ژن بێبەش کردن و ڕێگە نەدان بە نەفەس کێشان
بەرەو سەرێ چوون
بەشی مین ایی ددان لە سەر بنێشت دا
کارو ڕەوتی خستنی چاو بە شوێنی شتیک دا و بە چاو تێڕوانینی .
هەر دوو لای ڕوخسار لە ژێر چاوان دا
١ / ٦ ٠ خولەک ؛ یەکەی ی بنەمای ی کات گیراو لە سیستەمی نێونەتەوەیی یەکەکان
زانستی مادە ؛ ئەو لقە ی زانستی ە سروشتیەکان کە لەگەڵ پێکهێنانی مادەکان و تایبەتمەندی و زی چ ەکانیانەوە سەروکاری هەیە
جل و بەرگی ستایلێکی جیاواز یان جل و بەرگی ڕووداوێکی تایبەت
بە ئاسانی و ڕەوانی جووڵانەوە
تەرک یب ، ئالۆز ایی ، ئەتۆمی ناوەندی و ئەتۆم انی دەوری
پشتیوانی یان بناغە
پیشان دان ، ڕوون یان ئاش کار کردنەوە
بار و دۆخێک کە خۆت ی تێدا دە وێنی
داشکاندن ی پۆس بە ڕوو ش اندنەوە
زانست انێک کە لەگەڵ لێکۆڵینەوە لە دنیای فیزیکی و دیاردەکانی سەروکاری ان هەیە
بۆشایی یان ناوچەیەکی پان و بەر بازی ئاست یان زەوی یان ئاسمان
نایاسایی یانە خۆ تووشی کێشە و ئاز یەتی کردن .
هەرێم ێ که له سەری دەسەڵات و کۆنتڕۆل پیادە دەکرێ
ئاستەنگ لە بۆری یان لوول ە دا
پۆش ش ێک کە وا داڕێژراوە لە بەر بکرێ
باری کەم بوونی پارە و کۆتایی ئیعتبار
کەسێ کە شیاوی ئیش کردن وەک ددان پزیشکێک ە
کیل وو یەک مادەی هۆشبەر
هەر جۆرە گیا یەک کە بۆ مەبەستی ڕاز انەوەی نێو ماڵ پەروەردە دەکرێ
پەیوەندی نێوان گەورەی یەکان
داخوازی زانیاری
ئازار یان ئێش بە کەسێک گەیاندن .
نو ە ێنەر ایەتی کردنی شکڵ یان شتانێک بە سەر ئاستێک ەوە لە ڕێگای کێشانی هێڵ ەوە
ناوچەیەک کە لە دابەش کردنی هەرێمی بۆ پێک هێنانی دەوڵەتی ناو جەی ی پێک هاتووە
کارو ڕەوتی خۆ پۆش اندن لەڕێگای شمەک تا ن خشڵ ەوە .
نەدان و بڵاو نەکردنی مووچە
ڕووداوێک کە گ ؤڕ انێکی مێژوویی گرنگ و تاقانە دیاری دەکا یان یەکێ کە پەرەسەندنی گرنگی لە سەرە
لە ژێر چاودێری و ن گا داری کەسێ دی نیان
خەڵکێک کە نزیک لە یەک دەژین
ئامێری پیشان دەری کاتی ڕۆژ
تەرەف و لایەن ێ کە شت ێ لەسەر ی دەڕوا یان لە ڕاستای دا جێگر بووە
جێگایەکی مەترسیدار
ڕووداوێک کە به مەبەستە دیاریکراو ەکەی دە گا
ناوچەیەکی جوگرافی کە شار یان شارۆچکەیەک لە خۆ دەگرێ
قیژە و دەنگ بەرز کردن
یەکەیەکی سەربەخۆ کە ناوێکی تایبەتیش ی نیە
پاپۆڕ ێک کە ڕێبوار یان بار لە گەڵ خۆی دەبا
یەکەیەکی زەمانی زەوی زانی
کۆمەڵێکی کۆمەڵایەتی کە ئەندامەکانی بوارێک لە بوارەکانی ئیش و کاریان لە خۆ گرتووە و ئامانجی یەکسانی ان هەیە
توانستی هەڵبژاردنی وشیار انە و بڕیار دان و مەبەست
بچووکترین بەشی بەڕێوەبەرایەتی چەند وڵاتی ئەو رۆ پی
پلەوپایە یان ڕێژەی ەک بۆ شتێک ڕە چاو گرتن .
زنجیرە ئۆپێرا سیۆن ێک لە سەر زانیاری لە کۆمپیوتەر لە بۆ دووبارە وە دەست هێنان یان جێ بە جێ کردن یان پۆڵ ێن کردنی زانیاریەکان
لەناکاو ، بە وزە یان بە توندی جووڵانەوە
پەیوەندی بۆشایی نێوان شت ێ و ئەو ڕەوتە ی کە لە سەری دەڕوا یان دە جووڵ ێ
لەبەین بردنی بەربەستەکان
وتارێک یان بێژە یەک لە سەر شتێک پێشکەش کردن .
دەنگێکی لەناکاو ی فرە بەرز
تێدا بوون و لەخۆگرت ن ؛ هەبوون وەک پارچەیەک
دەستەیەک زانیاری کە لە ڕە دیف و ستوون چنراو ن
دەنگێکی تیژ کە باڵندە بچووکەکان یان مێروو ەکان دەری دێنن
نەتوانین لە هەبوون یان ڕوودان
جێگایەکی بۆشایی کە بە درێژایی ەکی یەک لایەنی چ خەیاڵی چ ڕاستی دیاری دەبێ
هاورد نە دەرێ بۆ پیشان دان
گاز ۆی یلی سووتەمەنی هی درۆ کەر بۆن
تێچوون
قبووڵ کردن لە جەم ی کۆمەڵێک دا
دەستەیەک کە تەنها و تەنها ئەندامانی دوو یان چەند دەستەی لەخۆ گرتووە
شتێک بچووکتر لە تەواوەتی دەستکردی مرۆڤ
هەر ئەدگار یان چۆنیەتی ەک کە بوونی سەربەخۆی خۆی هەیە
بە هەڕ ە بڕین ەوە
چەندایەتی ەک کە بە جەم کردن پێک هاتووە
ئەو دۆخە ڕەوان ییەی کە ژین ەوە رێک بۆ تێکۆشان لەڕێگای بەدەست هێنانی ئامانجێک ، هەڵدە ه روو ژێنێ ؛ هۆکاری تێکۆشان ؛ ئەو شتەی کە دەتوانێ لە هەڵبژاردنی ئامانجەکان و بۆچوونەکان دا کارگێڕ بێ .
گرووپ ێ لە خەڵکی کە بەیەکەوە کۆ بوونەتەوە
ماوەیەک کە هەسارەی ەک دەور ێک بە دور خۆرەتاو دەدا
داگیر کردنی ناوچەیەکی گەورە و درێژ
پارەی کە دەسەپ ێندرێ و کۆدەبێتەوە
کارو ڕەوتی هەڵبژاردن یان دیاری کردن
ڕیشاڵ ێکی نەرمی باریک ی س ۆک بە ئاستێکی چین دار ەوە
کەسێکی ئاسایی کە ڕێبەری کەسێ دی قبووڵ دەکا
بڕوا کردن بەتایبەت بە بوارە ناڕوون یان ئەزموونی یەکان .
تایبەتمەندی ەکی جیاواز کەری سروشتی مرۆڤ
بارێکی تایبەتی هەستی
ئیش لە بەڕێوەبەرایەتی ، چاودێری کردن
بوونە هۆی ئازار گەیشتن بە لە ش یان زامدار بوون .
دەستکرد ێ کە لە پێک هێنانی ئاودەست بە کار دێ
خەمی پەیوەندیدار لەگەڵ کارێکی خراپە یان نا هۆ مێد ی
بە بێ دۆستایەتی قسە کردن
هەستێکی بنەمای ی کە تاریف ی سەختە بەڵام خەڵکی دەیان ەوە ێ هەستی پێ بکەن
بە سەر هاتنی گۆڕانکاری لە بیچ م یان دەستتێوەردان لە جێگا و کردەوەی شتێک
ئەنجومەنێکی نافەرمی لە خەڵک یان گرووپەکان
گیانەوەر ێک کە بۆ خواردن یان وەرزش ڕاو دەبێ
ڕێکخراوەی ژیرانە و تێگەیشتوو انەی هێما نە جودا کان
قەد اندنی مەبەستێک .
هۆکاری کۆتایی کە ڕەوتی ڕووداوەکان لە پێشەوە دیاری دەکا
کارێ کە ی لێ تێ بگە ی
دابەش کردن
کارو ڕو تی تێگەیشتن لە بۆنی شتێک .
ئەدگار ی نەبوونی هێز و وزە ؛ بێ هێز و لاواز بوون
جێگا و م ەکانی شت ێ
پرۆسەیەک کە شتێک تێدا چەند قۆناغ باری جێ بە جێ دەبێ
قەوارە یان شکڵی ئاسایی بوون ، گونجان بە شێوەی درووست یان خوازراو
کەسانێ کە لە شارۆچکە کە لە شار بچووکتر ە دەژین
ئامێرێکی درێژی باریک لە کانزا یان چێ و
کار کردن لە سەر یان ئازار دانی زۆربەی جار بە شێوەی خراپە
مادەی بۆ داری بەردەوام بە ڕەوت لە دەفر دا ؛ تە وش یان گاز
یەکێکی دابەش نەکراو
هەرکام لە چەند لایەنێک لە یاریگە دا کە لێدەر یان گیر ەر یان ڕاهێنەر لەوێ جێگیر دەبن
ڕێگایەکی بەرپا نی دیمەن دار کە داری لێ چاند راوە
ئەو بەشەی جەستەی ئێسک ە پەیکەر ان کە لە بەینی سینگ و کەلێن دا جێگر بووە
ئامرازێکی تەخت بە ددان ەی نو ک تیژی باریک ەوە لە یەک سەری دا ؛ قژ جودا دەکاتەوە و ئاڕاستەی دەکا و ڕێکی دەخ ا
ئەو شێوازەی ە کە شتێک دەگەڵ پێناسە سەرەکییەکانی دا لەپەیوەندیدا ببێ .
مان گرتن لە خواردن بە ویستی خۆ وەکوو ناڕەزایەتی دەربڕین ێک
ئامێرێک کە لە بەشێکی مەکینەی ی پێک هاتووە ؛ بەشه ایەکی لە جووڵەی هەیە کە ئیش دەکەن
سەرجەمی ئەفسانەکان ؛ ناوەڕۆکی ئەو چیرۆکانە ی کە پەیوەندیان هەیە لەگەڵ کەلتوور یان دامەزراوە یان کەسایەتیەک
پێکهاتەیەک کە ڕێگە دەدا بە خەڵکی یان ئۆتۆمۆبیل ەکان کە بەسەر ی بەربەستەکان وەک ڕووخان ە یان نۆ کەن یان هێڵی ئاسن تێپەڕ ن
هێما نی کیمیایی کە دەبێتە بنەمای کیمیا ، ٩ ٢ هێما نی سروشتی و هەندێ دەست ساز ، مادەکانی جیاواز پێک دێنن
شتێک کە بە خو راک ئیزافە دەکرێ تەنانەت بۆ تام ێک کە بە خورا ک دەی دا
هێرش بە بۆمب ارد مان کردن
کارگەر ێ کە بۆ ئەنجامی ئیش ێ بە کرێ دەگیر ێ
بریکار ێک کە لە سەر مەکینە یان ئامێرێک ئیش دەکا
هۆکار یان بوونە هۆی ڕوو دانی گۆڕانکاری لەڕوو پەڕی شتێک
گیای ڕاوەستاو ی بۆتە ی ی یان داری بچووک کە دانی هەیە و ئەلی افی درێژ موو
ئاگادار کردنەوە یان هەڵه روو ژاندن ی هەستی لەمەترسی دا بوون ؛ ڕاگەیاندن بۆ ئامادەکاری .
ئاکار کردن چما بای بە لاوە دێ .
ئەدگار ی وریا نەبوون یان چەندان هەوڵ نەدان
پارە پێدان ، لە جیاتی کەل و پەل یان خزمەتکاری
ئەس ب ێکی جیم ناس تیک کار بێ زین کە بۆ پەڕی ن لە سەر بەربەستەکان بە کار دێن
لە پاڵ یەک نانی بیر ەکان ، بۆچوونەکان ، ڕووداو ە کاتی یەکان و هتد .
ئێسک ە پەیکەر ی خوێن سارد کە لە سەر وشک ان دەژی بەڵام لە نێو ئاو زاو وزێ دەکا ؛ کرم کی ئاوی کاتێک کە باڵە ق دەبێ دووچاری گۆڕانی یەکسەر ی دەبێ
کارو ڕەوتی بریندار کردنی کەسێک
ئامراز ێتی ەکان کە خانوویەک دەکەن بە جێگەی نیشتەجێ بوون
ڕوخساری چاو ەکی شت ێ یان کەسێ
یەکەیەکی بچووکی سەربازی ؛ دوو یان سێ کۆمەڵی بچووکی سەربازی
جلێکی دەرەکی کە قۆڵی هەیە و جەستەی مرۆڤ لە سەر شان ەوە بەرەو خوارێ دەپۆشن ێ ، جلی دەرەوەی ماڵ
جووڵانەوە بە جەڵ دە لێ دان
بە گومان بوون لە شت ێ
کارو رەو تی نەشتەرگەری کردن .
ڕووی وشیار و کەسی هەست یان ئیحساس
کیس ێکی گەورەی قۆڵ کە بە مادەی ل خی ز پڕ دەکرێ و وەک بەشێک لە تەختی خەو بە کار دێ
بە شەمەندەفەر یان هێڵی ئاسن چوون
پرۆسەیەکی سروشتی کە تێدا تایبەتمەندی ە زەوی ناسی ەکان شکڵ دەگرن
بە قووڵی تەکان دان
ئەتۆمی سرب ، قورس ق سەم ی ، و نەخۆش کەر
هی جەستەیەکی بڕیار دار ، وەرگرتن فەر م ی ، وەک لە کومیتەی ەک
بەرهەمێکی جێ باوەڕی نووسراو
یەک لە خواردنەوە کان
کوش نێکی بچووکی سەخت کە بزمار ی تێ چەقی وە و ئامادەی بە کار هێنانە
ئەو بوارە ی کە لەگەڵ هونەر یان زانستی بە کار هێنانی زانیاری زانستی لە کێشە پراکتیک ەکاندا سەر و کاری هەیە
وە دوا کەوتن
لە ڕووبەڕوو
ناساندن ؛ ڕاگەیاندن ی زانیاری لە سەر شتێک .
کارو ڕەوتی بەکەڵک تریان بەرهەمهێنەر تریان بەسوود تر کردنی بەشێک لە زەوی یان ئاو .
بەڵێنێکی نووسراو کە بەرهەم یان خزمەتکار یەک دەدرێ یان تایبەتمەندی ەکانی جێ بە جێ دەکا
تایبەتمەندی بۆشایی قەوارە دار بوون
هۆ مید و ئارەزوو کردن
کارو ڕەوتی کۆتایی هێنان بە شتێک
هی درۆ کەر بۆنی تێر نەبوو ی نان ئا ڕۆ ماتیک
هەلسوکەوت ی دوو سەر ەی کۆمەڵایەتی
گەشە کردنی وردە ژین ەوە رەکان لە چاند گەیەکی عەز ایی دا .
نگ ابا نێ کە لە سەر پۆستە
قا ش ێکی فرە ناسک بۆ پشکنین لە ژێر مایکرۆ سکۆ پ
مێیینە ی هەندێک گیانەوەر ی ئاوی وەکوو هەشت پێ یان قر ژان گی دەریایی
پلەی داخ بوون یان سارد بوونی جەستە یان ژینگە
ئەو کەسانەی ئیزنی ئەنجامی مەراسیم اتی ئایینی ان هەیە
شکڵ ێکی سێ ئاستی بە شەش لای چوار گۆش یان لا کێشەی ی
دەستەیەک پرسیار یان ڕاهێنان بۆ هەڵسەنگاندنی شارەزایی یان زانیاری
بە هەستەکان ئاگادار بوون
هەر شت ێ کە بێ کار کەوتووە یان هەر ماوە
وەرگرتنی شتێکی پێشکەش کراو یان بەخشرا و بە خواست ەوە
پەخش کردن بە نیسبەت دان و سەهم پێدان ، پەخش کردن بە ڕووی پرۆگرام
لە شوێن و جێگایەک بوون و کەوتن ، جێگایەک پڕ کردنەوە
ماوەی ١٠ ساڵ
ڕێگایەک کە بە ماڵێکی کەس ەکی دەگات
پڕ کردنەوە ، هەروەها بە واتایەکی شەوە
دەرمانێک کە دەتوانێ بارێکی مەستی پێش بێ نێ
بڕیار دان لە سەر
شەپۆل ێ کە ئاستی ئاو یان زەوی بەرز دەکاتەوە
هەڵبژار تن و وە دوا کەوتن ، هی تیۆر ، فکر ، سیاسەت ، ستراتژی یان پلان
بەرپرسی سەرەکی کۆمار ێ
نوێنەرێک کە بە نوێنەرایەتی کەسێ یان ڕێکخراوە یەک ئیش دەکا
پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەکان کە لە سەر دەسەڵات یان هێز ن
پێکهاتەیەکی ستوونی کە دابەش دەکا و جودا دەکاتەوە
متمانە کردن بە
لە ڕێزی بەرگری کردن بوون ؛ بەرانبەر ی هێرش وەستان
لە خشتەی ەک وە دەر خستن .
لە خۆ بۆ خستن
بەشی بچووکی شت ێ کە وەک نموونەیەکی تەواوی ئەو شتە بە کار دێ
ڕاماڵ ین بە درێژایی یان لە سەر
کۆمەلە شتێک کە بە یەک تاڵی گۆری س ەوە بەس راون
گیانەوەر انێک کە ئێسک ە پەیکەری ئێسقان ی یان کڕ کڕا کەیان هەیە لەگەڵ ئەوەش بڕ بڕە پشتی مۆر ە مۆر ەیان هەیە و مێشکی گەورە کە لە کەل لەسەر یان کاسەی سەر دا جێگای گرتووە
گەڕان بۆ شتێکی بەنرخ یان و ن بوو
بەڵێنی وە ئەستۆ گرتن یان بەخشین دان .
جیا کردنەوەی تام ەکان یان بڕیارەکان
بۆنەیەک بۆ کڕین بە نرخێک ێ بەتایبەت کەم کراو .
بۆنی وەر گرتن ، هەوای وەر گرتن
کارو رەو تی بەکارهێنانی زۆر بۆ گواستنەوەی شتێک
جووڵانەوە لە شێوازی شەپۆل یان مار پێچ یان بازنەیی
ناحیەی کی گەورەی نادیار لەسەر ئاستی زەوی
بەرێوەبردنی داد بە گوێرەی یاسا دامەزراوەکان و بنەماکان ؛ لە سەر ئەو بنەمایە کە هەر تاکێک بە بێ پڕۆسەی گونجاوی یاسایی و چاک کردنەوە کان ناتوانێ لە مافی ژیان و ئازادی و خاوەن ێتی بێ بەش کرێ
کەسێ کە دەگەڕێتەوە بۆ گرووپی جیهانی کە دەڵێن لە نە سڵ ی یا قوو بن و پەیوەندی ئایینی و کەلتووری ان هەیە
شت ێ کە شکڵی گردی هەیە وەک ئاستێکی گردی تەخت
خزمەتکار ێکی نێو ماڵ
چەندایەتی ەکی جیاوازی خو راک یان خواردنەوە وەک بەشێکی ژەم ێ خواردن
پەیوەندی نێوان خەڵکی
ئەندازەی پارەی سوود کراو
بە نرخێکی دیاری کراو فرۆ تن
جام دێ کە بە ئاستێکی سی لەند ری و دوو هێڵی تەریب دەوری گیراوە
بەتەمای شت ێ بوون لە ڕابردووەوە
شوێنەوار و هێڵ لە سەر ئاست دان
جێگایەک کە کورسی لێیە بۆ چەند کەس
کەم بوونەوە لە ئا ژمار یان توند ێتی
شەڕێکی ڕوون لە نێوان دوو گرووپی دژ بە یەک .
بانگهێشت کردن بەرەو دە هەڵمەت گرتن .
ئاگادار کردن ، ڕاگەیاندن
تێکۆشان ێکی قورس بۆ وە دەست هێنانی شتێک .
کارو ڕەوتی زێدە کردنی ڕاز انەوە گەلێک کە دەرەکی بێ نەک ئی خۆی
مەرج دان یان وە ئەستۆ گرتن .
بەڵگەیەک کە یارمەتی دەدا لە دیاری کردنی هەڵە بوونی شتێک
ئەو سوود انەی کە وەک سوودی شیراک ەت نادرێن بەڵام زیاد دەبن بە بنەمای سەرمایەی کۆمپانیاکە وە
دا مەرز یان
پرۆسەی گۆڕانی وردەوردە و ڕێک و پێکی لە ئێک ۆ سیستەم ێکدا کە بە هۆ ت جێگیر بوونی بەردەوامی کۆمەڵێک بە یەکێکی دی بە دەست دێ تاکوو لووتکەی ەک وە دەست دێ
ئازاد بوون لە کۆنترۆڵ یان کاریگەری کەسێکی دی یان و انی دی
واتا بەخشین .
بە توند و گۆڕ ەوە گرتن
ڕێگایەکی زۆر بڕین بۆ خۆشی یان مەشقی جەستەیی
وەبەرهێنانی شتێکی دەستکرد یان نا واقیع
دەستکرد ێکی تەختی باریک لە بەرانبەر درێژی و پانی دا
چۆنیەتی ئیش ێک کە لە ئامێرێک کە کار لە سەر پرەنسیب ێکی میکانیکی دەکا پێک هاتووە
چۆنیەتی کەش تێ دەکا بە داخواز و بەنرخ
بە و تە بە یان کردن ؛ دەنگ دەڕبڕی ن
کەسێ کە و ت و و ێژ دەکا
بەرەو گەیشتن چوون
بارێکی زەینی کە لێ شتەکان دەبینی
هەر دابەش ێکی ئەندازە کە وەک ستاندارد ێکی ئەندازە گرتن قبووڵ کراوە
کلک ێکی بە ئاشکرا نیشان دار و داڕێژراو
وتن ، بە یان کردن یان ئەنجام دان
نەبوونی توانایی بۆ ئیش ێ کردن
کەسێکی نێر کە ڕۆلێکی گرنگ کایە دەکا لە ژیانی ئافرەتێکی تایبەت دا
ئەدگار ێک کە بەش یان سەرجەم یان ئەندازەی کی نادیاری یەکە و تاکەکان هەیانە
بەرەو خوارێ هاتن ، بەڵام نە هەمیشە تەوای ڕێگا
لە یاری یان نما یەش ە جۆراوجۆرەکان ە ؛ هەر کام لە دوو کاتی یاری کردن کە بە پشوویەک جودا بۆتەوە
مادەی کەم کردنی ئێست کاک
بوونە هۆی نام ژم ەڵی یان خولقاندن ی نارێک وپ ێکی لە جێگایەک دا
درێژتر کردنەوە
بە قسە هاودەنگی دەربڕین
کردەوەیەکی لێهاتوو سەبارەت بە پیشەیەکی کاری
دەنگی کێش دار پشکنین
تێپەڕین ، لێ پەڕی ن
حەج م ی ئیشی پیشەیی
لە بەها و کەسایەتی کەم کردن بە تایبەت بە قسە
هەر پرۆسەیەکی کاریگەری دار لە سەر بەرهەم هێنان و گەشە کردن و بەڕێوەبەری سەرمایەی مادی
دەستکرد ێک کە بە دوور ان یان ل باد کاری یان چنین یان قول اپ دۆزی چنراو ی سروشتی یان دەستکرد درووست دەبێ
هەڵواسین بە ئازادی
باری نەبوون
نهۆم ێک کە لە شوێنێکی بەر باز لە ژێر س رمی چی ماڵەوە پێک هاتووە و وەک هەم بار بە کار دێ
بینا ێک کە لاوەکی و جودایە لە بینای سەرەکی
دوورترین خاڵ
شتێک کە دەبێتە هۆی
جێ سی اج کراو ێک کە دەگوازێتەوە و منداڵانی ساوا لە ناوی کایە دەکەن
گۆڕان بەرەو خوارێ
بە خێرایی یەکی زۆرەوە پەرە سەندن
کەناری زەریا یان ئو ق یان ووس
ئەو شتەی خاوەنی هەبێ یان دەستی بە سەر گیرا بێ .
ئەندازەیەکی نسب ی بۆ مەبەست ێ
بە فەرمی وەکوو ئەندام یان بەشدار ێک تۆمار کردن
جەستەی زاوزێی خوارد مەنی گیا یەکی تۆ ڤ دار بەتایبەت ئەوەی وا تامی شیرینی هەیە
مانەوە لە جێگایەک دا و چاوەڕوانی و پێش بیب ی کردنی شتێک
ئەندازەیەک کە قاز انێک لە خۆ دەگرێ
ئەدگار ی وەک یەک بوون
لە یاد کردن ، بە جێ هێشت ن
تیک ە گۆشت ێک کە لە لاشەی گیانەوەر ێ بڕاوە
بزووتنەوەیەکی هونەری لە سەدەی ١٩ لە فەڕانسە ؛ هونەرمەندان و نووسەران تێدەکۆشا ن بۆ وەدەست هێنانی وەسف ێکی پڕ وردەکاری ڕاستی ن و هەق ێ قی
نما یەش ێکی کورتی شانۆیی کە بەشێکی پرۆگرامێکی گەورەترە
بۆشایی بۆ جووڵانەوە
گرووپ ێ لە خەڵکی بە ئایدیۆلۆجیا یەکی موش تەر ەک کە تێدەکۆشن چەند مەبەستێکی تایبەتی گشتی وەدەست خە ن
دابەش ێکی تایبەتی ڕێکخراوە یەکی گەورەتر
بە جا ڕوو کردن خاوێن کردن
هەندێ هەنگاو کە بۆ گەیشتن بە ئامانجێک ئەبێ هەڵ بگیرێن
یەکەیەکی سیاسی کە لە خەڵکی یان ڕێکخراوە سەربەخۆ ە پێشوو ەکان پێک هاتووە
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی گەرما
ڕەمز و ڕاز ن گا هێشت ن
پەخشان ێک کە لە ماوە ه ایەکی دیاری کراو دەرد ێ
هێنانە سەری بابەتی قسە
تیمێکی خەڵکی کە ڕۆڵیان لە پرۆسەی یاسایی هەیە
هەر دوو لایەنی ئێسکی پشت لە بەینی ئێسکی سم ت و پەراسو و ەکان لە ئینسان دا یان چوار پێی ەکاندا
لە نێو بردنی تەبایی و ئۆ خ ژنی شتێک
بە پێ لێ دان ، لەقە لێ دان
بە بەرزی خوێندنەوە بە مەبەستی تۆمارکردن .
بە با یس کل چوون
یەک لە دەستەی کاغەزی ڕەقی بچووک یان کارت کە بۆ یاری جۆراوجۆرەکان یان گوتنەوەی بەخت و چارەنووس بە کار دێ
ڕووداو انێ کە هێزێکی داهێنەر پێک دێنن کە دەبنە سەرەتای شتێکی دی
باری هاوپەیمان بوون یان بەیەکەوە کۆ وە بوون
تیک ە زەویەکی بەر باز بۆ بەکار هێنانی سەیرانگە لە ناوچەیەکی شاری
دیاری کردن بە وێستگەیەک ەوە .
هێڵێک لە سەر گراف کە زانیاری دەدا
لە ماڵ هاتنە دەر بۆ ڕو ێ شتن بۆ جێگایەک
کێشەیەک
بازرگان ێ کە دەک ڕێ یان دەفرۆشێ بۆ یەکێکی دی لەجیاتی پارە و دەرسەد
ئاو ، پەیوەندی دوو انی هاش و ئۆ
مەترسیدار ، ماندوو کەر یان سەرکوتکەر بوون
فرمانی خۆ نیشان دان لە جێگایەک و کاتێکی دیاری کراو
گاڵتە یان تەش قەڵ ە پێ کردن
بێ هێز بوون ێ کە بە نەتوانین لە ئیش کردن دەردەکەوێ
دەرباز بوون لە ناخۆشی یان پەرۆشی .
گۆران بۆ باشتر ؛ پێش کەوتن لە پەرەسەندن
ئامێرێک بۆ وە سەر کەوتنی باش ار لە یەک نو خت ه دا بە زۆر لێ کردن لە نو ختە یەکی دی
ڕەگەزی تاک ێ کەس
کەسێ کە فێری ئەوە کراوە لە پێشبڕکێ وەرزشی ئامادە بێ
گونجان بە شکڵ یان و ەو ارە یەکەوە
کەسێ کە دامەزراوە کە تم شای ڕوودانی شت ێ ب کا
نموونەی گۆڕان ؛ ڕەوت یان گەورەیی گۆڕان
ڕوودانی کۆتایی هاتنی شت ێ
باری هەست بە هێور ی کردن و نەبوونی ئێش
فرمان ێک کە بە شتێک هان دەدا یان ڕێگە بە شتێک نادا
یەک لە چەند شت کە تەنها یەکیان ده توانێ هەڵبژێردرێت
ئەو شتانەی کە لە سەر مێز ەوە بە کار دێن
ئامراز ێت یەک کە پەیوەندی دەگرێ
بە یان کردن
کەسێ کە لە کاری بازرگانی یان پیشەسازی دەرگیر ە
پارچەی کانزایی یان چێ و ی یان شووشەی ی یان پلاستیکی
جومگە یەک لە بەینی سەرە دوور لە ناوەند ەکەی نیوە تیر ە و ڕێزی نزیکی ئێسقان ە قول اپ یەکان
بارودۆخ یان شێوازی جێگر بوونی شت ێ
هی ور کردنەوەی نیگەرانی ؛ پیشان دانی میهرەبانی زۆر لە ڕووی کەسی نیگەران دا
شکڵ ێ کە بەرەو ناو چەماوە تەوە یان سکی داوە
خەڵکی بەگشتی ؛ بەتایبەت کۆمەڵێکی جیاوازی خەڵکی کە بەرژەوەندی موش تەر ەکیان هەیە
ئاستی بنکەی ی ئەشکەوت یان زەریا چە یان هتد .
بوونە هۆی گۆڕان ؛ جیاواز کردن ؛ گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
پشتیوانی دلسۆز انە بۆ ئایین یان ئامانج یان پارتێکی سیاسی
تاقم ێ موو سیق از ان یان سترانبێژ بەیەکەوە
گێڕ اندنەوە یان نواندنی شت ێ لە وشە دا
ڕازاندنەوە بە ڕەنگ
ڕێک خستنی شت یان خەڵکی لە پاڵ یەکەوە لە یەک هێڵ دا
ئەو تە وشەی کە دڵ دەی نێر ێ بۆ جەستە
وە دەست نەهێنانی پارە لە ئیش ێک دا ، لە دەست دانی پارە ، سوود نەکردن
گیانەوەر ێک کە گا م ێت یان هێلکەی درووست دەکا کە گا م ێتی نێر واتە  سپێر ما تۆز ا دەی پیت ێنێ
ڕێبەری کۆبوونەوەیەکی گرووپی
بینا ێکی مەزن بۆ کۆبوونەوە یان کەیف خۆشی
کارگەر ێ کە شارەزایی تایبەتی بەدەست هێناوە
وە دەست خستن یان گرتن لە ئامێرێکی پاش کەوت وەک زانیاری لە سەر کۆمپیوتەر
هەر گیا یەک کە گیا نێژراوە کان دەور دەدا
شت ێ کە بە بێ قەرەبوو کردن وە دەست دێ
دابەزین و هاتنە خوا رەیەک کە لە ژێر ئاودا زەوی پێک دێن ێ
سیستەمی گەرم کردنی بینا
بەیاننامەیەک کە بیر و ڕا یان باوەڕێکی کەسی دەر دەبڕێ
کاتێکی پڕ خۆشی بۆ مەراسیم اتێکی تایبەت کە ڕووداوێکی خۆش دیاری دەکەن
دەنگێک کە لە لەرەلەر ی ژێ ە دەنگی ەکان کە کار دانەوەی تراک تی دەنگی چاکی دەکا ، پێک دێ
هونەری نووسین و دەرهێنانی شانۆنامە
شکڵ ێ کە هێزە سروشتیەکان پێک یان هێناوە نە ئینسان
جێگایەک بۆ با زەر گانی تاک فرۆشی کەل و پەل
ڕژاند ن
بەراز تەمەن کەم
بلۆک ێک کە لە بەشێکی ئەست ووری شت ێ پێک هاتووە
خەڵکی جێگایەک بوون
بوونە هۆی قبووڵ کردنی کەسان لە ئەنستیتۆی ەک دا
بر ج ێک کە چرای لێ یە و ئاگاداری ئەو کەشتی انەی لە چوون ا دەدا لە مەترسی بەشە بەر تەسک ەکانی ئاو
فاکتۆر ێک کە ترس و نیگەرانی پێش دێن ێ لە بەرهەم هێنانی ئاکامێکی چاک یان ئاکامێکی خراپ بار دێن ێ
ئیش کردنی پڕ دەنگ
باو ترین ئامێری مامەڵە ؛ وەک بابەتی یاسایی کڕین و فرۆشتن ئیش دەکا
شتێکە دەدرێ یان دەگیر درێ وەک مووچە یان قەرەبووکردنەوە
بڕینەوەی ماوەی ی ئیش ێک بەر لە بەردەوام بوونی
بە دزی ەوە جووڵانەوە
ئامێرێک بۆ ڕۆشنایی یان گڕ دانی سووتەمەنی یان شار ژ کردنەوە یان ئاگر کردنەوە
کەسێ کە باش دەی ناسی و بە خۆشەویستی و متمانە تێ دەڕوانی
بەڵگەیەک کە ڕێگەچارەیەکی مەیسەر پیشان دەدا
دڵۆپە کراو لە شەراب یان خۆش اوی تور شی اوی مێ و ەکان
زنجیرەیەک لە کردار ەکان کە یاسایەک پێش بخەن یان بەرەو کۆتایی یەکی تایبەت بی با .
بە تەواوەتی گەشەسەندوو
جل ێک کە لە سەری جل و بەرگ دەکرێ
توانای یەک کە بە مەشق کردن و فێر بوون وەرگیراوە
بەرپرسیاریەتی ماڵی
بەشێ کە بە جەستەی سەرەکی بینا زیاد دەبێ
پرۆسەی ئیش کردن لە سەر مادەی حەساس بە نوور بۆ پەیدا بوونی وێنە
دەنگی هەر ا و زرنگ دار
ڕووداوێک تایبەتی کەسانێ کە گرووپ انێ پێک دێنن
کارو رەو تی لە کیس چوون و لە دەست بوونەوە
لەیەک چوونی تەواو
پاش ین یان پەخش کردن بە سەر ناوچەیەک د آ
پارە لە بانک تەرخان کردن
قەشەکان بەگشتی
کارو ڕەوتی پێک هێنانی کۆکراوەی ەک
ڕەت کردنەوەی لەگەڵ بوون
چێ و ێکی قەڵەو کە سەر ێکی گەورەترە
جێگایەک کە کەسێ لەوێ لەدایک بووە
گۆڕینی جێگە ، جووڵانەوە ، گەشت کردن یان بەرەو پێش چوون
جێگای نیشتەجێ بوون بۆ یەک یان چەندین بنەماڵە
کارو رەو تی بەڕێزانە بەجێهێشت ن .
کۆتایی هاتن لەڕێگای کارو رەو تی داڕووخان
کڵۆ ی گەورەی بەردی ساف کە لە جێگاکەی کە ن راوەتەوە
کارگەیەک بۆ کڕێ ن و فرۆشتن ؛ تەنها به ڕووی ئەندامان کراوەیە
پال گەیەک کە شت انی دی لە سەری دادەنێ ر درێن
پتەو بوون ، بەرەنگاری وەستانەوە بوون
شتێک کە بە ڕازاندنەوە و جوان کردن بە کار دێ
ر چە زەویەکی گەورە کە لە باری سروشتی خۆیدا دەستیان لێ نەداوە وەک مولک ی گشتی ن گا داری دەبێ
زەمان ێ کە کاتژمێر دەین وێنێ
توودە ی ئاو یان پارچەی یە زی کە لە بەرزایی ەکی سەرنج ڕاکێش هەڵواسراو ن و دیارن
پێکهاتەیەکی وەک مێ وە کە وەکوو چەتر وایە و بەشی سەری قارچک یان قار چ ەکان پێک دێن ێ
کردەوەیەک کە بتوانێ لە باری ئاکاری یەوە ڕەخنە ی لێ ب گیر درێ .
کەسێ کە دەسەڵاتی هەیە بە سەر کێشە شارو مەندی ەکان
گیا یەک کە کە ئاو و خو راک لە هەوا و باران دەگرێ ؛ پتر لە سەر گیا یەکی تر گەشە دەکا بەڵام مشەخۆر نیە
جێگایەک کە کەسێ یان ڕێکخراوە یەک تێدا پەیدا دەبێ و ده توانێ لەگەڵ ی پەیوەندی ب گیر درێ
ئیشی پەیوەندی گرتن ؛ ئیشی گەیاندنی زانیاری
تاقمێک لە خەڵکی کە لە ناوچەیەکی خۆمانی تایبەتدا دەژین
هەر بەڵگەیەکی ڕاستی کە یارمەتی دەدا لە دیاری کردنی ڕاستی شتێک
بەشێکی بچووکی هەر شت ێ
گەڕانەوە بۆ بارودۆخی هەوەڵ و کاریگەر و بەسوود
لێکۆڵینەوەیەک بە دوای وڵام .
بارودۆخی ڕێبەر ێ
جۆرێکی گەشەی بۆ نموونە پەڕ یان پۆس لە بان سەری پەلەوەر یان گیانەوەر انی تر ، پۆپ کە
ئیشی نوێنەرایەتی کردن ؛ لە جیاتی کەسێ یان کۆمەڵێ وەستان و بە دەسەلاتی ئەوانەوە قسە کردن
تەقدیس ی شت ێ بە جودا کردنی وەک تەڕ خان کراو بە خوا
کارو رەو تی خولقاندن ی شتێک کە لەو ماک انەی کە تێیدا بەکارهێنرا ون جیاوازە .
حیساب ن گا هێشت ن
کۆنترۆڵ ێک کەلە هەڵسوکەوتی کۆمەڵ ەوە بە کار دەهێنرێ .
هەر جۆرە گیا یەکی جۆری ڕۆزا
دان پێنا ن یان بەیانی حەز و خۆشحاڵی
هەروا وتن
حاڵەتێکی تایبەتی پەیوەندیدار ێتی
کێش هاورد ن یان پتر کردن بۆ ئەندازەیەک زۆرتر یان دوایین ئەندازە
تێکۆشان ێکە بۆ گۆڕانەوە ی شتێک بە شێوەیەکی نووسراو .
لە شوێنێکی دیاری کراو یان ئە بست راج ت دانیان
گۆڕان ێ کە ئاکامی زیاد بوونە
بەخشینی ڕێک وپ ێکی بە شتێک یان جێگایەک
ڕووداوێکی فیزیکی ئەتمۆسفێر
ئەو خەڵکەی یان کۆمپانیانە ی کە لە پرۆژەی بازرگانی ئیش دەکەن
شتێک کە تۆ حەزت لێ یە بەو هۆیەوە کە بۆ ت گرنگە یان کاریگەری لە سەرت هەیە
کون ێک لە زەویدا کە به حەف اری درووست کراوە
باری بە گشتی و فراوانی ڕێز لێ گیران و تاریف کران
باری ئازاد بوون ؛ هێزی ئیش کردن یان قسە کردن بە بێ بەربەستی دەرەکی لە سەرت بێ
کەسێ کە دەنووسێ وەک پیشە
چۆنیەتی ئەنجام بوونی شتێک یان ڕوو دان ێک
ڕەنگ کردن
حەزی خۆ بۆ کاندیدا یەک دەربڕین یان بۆ بەراورد یان بڕیارێک ، دەنگ دان
شانسی ئیش کردن
کۆپی بەرهەمێکی چاپ کراوی ئامادەی پەخشان
داشکاندن
ڕاهێنان ێک کە بیری کۆمەڵ یان گەلێک دیاری دەکا
تێکەڵ کردن بە یەک شت
دابەزین ێکی درێژ لە ئاستی زەوی کە ڕووبار ێ لە خۆی دەگرێ
یەک لەو کەسانەی کە گرووپێکی کۆمەڵایەتی پێک دێن ێ
لە خۆ بەر دان یان پاش ینی ئاو
کۆپی کردن
حەزی فرە و سوور بوون لە سەری
 روو دان ،
لە سەر یاسا بوون بە هۆی گونجان لەگەڵ دەستووری یاسایی
ئەو پارەی لەبەرانبەر هەر شارو مەند یان خاوەن موڵک یان چالاکیەک هەیە بۆ پشتیوانی لە دەوڵەت
جەم بوونەوەی شتەکان هاتوچۆ ی جێگایەکی تایبەت لە ماوەیەکی تایبەت
کوڵ کردنەوەی قژ ، کوڵ کە ، پێست ، شاخ ، س تر ، پەڕ یان تووک .
هەڵگەڕا ن لە شل ەوە بۆ ڕەق کاتێک لە سەر ماندا بێ
ئاکارێکی خۆش بۆ ڕا کێشانی هەستی سێکسی کەسێک
لە یز تۆ کێک ورچ ە پارچەی ی منداڵێک
چەسپ ینی پتەو
کەرستە یەک کە داڕێژراوە بۆ خزمەت کردنی ئیشێکی تایبەت
کارو ڕەوتی کەچ کردنەوە مل ؛ مل دان بە فرمان ێک
باری پێویست بوون بە شت ێ کە نیە یان لە بەردەست نیە
دەستەیەکی ڕێک و پێکی کە وەک یەک ەیەک ئەژمار دەکرێن ؛ ئاکام ێ ڕێک خستن ێک
بەشداری کردن لە یاری یان وەرزش دا .
جووڵانەوەی کێش دار
بەرهەمێکی نووسراو کە لە چاپ دراوە
بوونە هۆی ئەوەی کەسێک شوێن ، بۆچوون یان بیروڕا یەکی دیاریکراوی هەبێ ؛ ڕێگا بۆ کەسێک ڕوون کردنەوە .
هاندەر ەکان لە سەر بنەمای درووست و هەڵە بوون
پاڵ شتێک کە وەک پایە یەک وایە
هێرش بە مەبەست ڕووخاندن یان گرتن یان زیان پێ گەیاندن
مادەی درووست کراوی بینا
کارو ڕەوتی گۆڕینی نیشتەجێ یەتی یان جێگای کارێک
گۆڕانکارییەک ە کە لە جێگایەک دا بکرێ بەبێ ئەوەی ببێتە هۆی گۆڕانی شوێنەکە
حەز کردن یان خوازیاری شتێک بوون
بینا ێک کە ئیش و کاری وەزارەتی دەوڵەتێک لێ دەخرێتە ڕێ
گەورەبوونی نائاسایی با فت
ڕووی شت ێ کە بەشی دەرەکی ەکەی پێک دێن ێ
دوو یان چەند گیانەوەر کە شت ێ دەکێشن و دەبەنە ڕێ
هۆش ێ کە بە زیرەک بوون دەردەکەوێ
زۆر کردن یان وا کردن لە کەسێ بۆ کردنی ئیش ێ
بەردەوام بوون لە سەر ئیشێکی داهێنەر ؛ خەریکی ئیشێکی داهێنەر بوون
لە جێگای خۆ دەرچوون
کارو ڕەوتی پاڵ یەک خستنی هێما ن ەکان لە گرووپ انی دیاریکراو بە بێ ڕە چاو گرتنی شێوازی بەدوای یەکدا هاتنی ان .
گەرم یان گەرمتر کردنەوە
جەستەیەکی زۆر یان کەم گرد لە بواری بونیادی ەوە ؛ گرد ەکی پێ مرۆڤ یان لە بن ی پەنجەمۆر دا
ئۆتۆمۆبیل ێکی ماتۆڕ دار بە دوو چەرخ ەوە و چوارچێوەیەکی قایم
تەواوی ئەندامانی چ زیندوو چ لەبەین چوو ی بنەماڵەی هۆ مینی دا
لە شوێنی ئاسۆیی دانان
کۆتایی سەرکەوتووانە ی شۆڕشی ئەمریکی
لوول ەک ێک کە دەسووڕێتەوە
لیستە ک یان چالاکییەک کە هەموو کات یان بیری کەسیک بگرێتەوە
لە جێگا یان بار یان پەیوەندی گونجاو نیان
تیک ە زەوی ەک کە شت ێ لە سەری جێگەی دیاری دەبێ
پەیوەندیەکی نزیک کە بە کۆمەڵی بەرژەوەندی یان لەیەک چوون لە سروشت یان هەڵسوکەوت دا دیاری دەبێ
کەسانێ کە خوێنیان ئان تیژ ێنی یەکسانی ان هەیە
کارو رەو تی بەتەواوی تێڕوانین بۆ دۆزینەوەی شتێک یان کەسێک .
قۆ ق ز ێکی سەخت کە لە شتێک هاتۆتە دەرێ
کارو ڕەوتی پەسەند نەکردنی شتێک
کەل و پەلی لە فرۆش دا
بزێو ێ کە ئاکامی ناحەز و ناخۆشی لێ یە
وە دوا خستن ، ڕاوەستان بە هۆ ت وە دوا خستن
هەر جۆرە مێروو یەکی موو دار چ کۆمەڵی بژی چ بە تاق
ئامێرێکی موو سی قا کە دەنگی بە لە یەک خواردنی دوو شت پێک دێ
ئەو تایبەتمەندی انە کە بوونەوەر ەکان لە ئاستی ڕۆلە زاوزێی ەکان
دەستەی ک ڕەف ێ قی نزیک
چاک کردنەوەی شت ێ بۆ ڕاهاتن لەگەڵ ستاندارد
کاوێژ کەری شاخ کلۆر
یەکە یان گرووپ یان پێکهاتەیەک یان هەر بوونێکی تر کە وەک هاوبەش ێکی پێکهاتەی ی یان کارکردی تەواوەتی ەک دەژمێرد رێ
بەردەوام ێتی ڕووداوەکان لە شوێنی یەک لە ڕابردووەوە تا ئێستە و تەنانەت بۆ داهاتووش
دیاری کردنی پێوان ەکانی شتێک یان کەسێک ؛ چارەسەر دیت نەوە بۆ شتێک
ئیش ێ کە گرووپ ێ دەیکەن
بەشی دوایین ی جەستەی ئێسک ە پەیکەر ێک بەتایبەت کاتێ لە لە شەوە دێتە د ەوە رە و درێژ دەبێتەوە
پشکنینی گریمان ی بەدیل
چرچ یان لۆچ ساف کردن
لە مێشک دا هێشت ن
کەسێ بە زانست یان توانای تایبەت کە بە شارەزایی ەوە ئیش دەکا
شوێنەوار یان هێمای تێپەڕ بوونی شت ێ
تایبەتمەندی دەنگ
بەرەنگاری لە سەر ئاستی دەست پێ گەیشتن یان
لە چەندێتی دا گەورەتر یان زل تر بوونەوە
بۆنی خراپە دان
ڕێگایەک کە هل ە سەری سی گن اڵی ئەل ە کتری کی ڕادێ
ئەرکێکی مەترسیدار بەتایبەت ئەوەی داهاتەکەشی دیاری نەکرا بێ .
سەفەرێک بۆ چەند مەبەست
هەرێمی دەسەڵاتی یاسایی بی شوو پێ
 راگەیاندن ی لێهاتوویی یەکان یان زانست بە شتێک .
کرێچی بوون ، مانەوەی ماوەی ی
بوون و بەرهەمی شتێکی تازە و بیانی ؛ هەوەڵ بەرهەم یان بیر
دەفر ێک کە شایەد سەر ەشی هەبێ
بە بەشانی یان پارچە گەلی وردتر داشکان لەڕێگای ڕن ین و هاڕ ینەوە
زەویەکی تەخت
بە حاڵەتی شۆخ و شەنگ و کێش دار جووڵانەوە
هێمایەک کە لە جێگە گشتیەکان وەک ئاگادار یەک دانراوە
ر ێژە یان نرخی شتێک بۆ سەرێ بردنەوە
تەرک یب ێکی ئۆرگانیکی کەر بۆن و هید رۆژ ن
بەشێکی جیاواز کە ده توانێ بە جودایی تایبەت مەد بکرێ لە گرووپێک لە شتەکان کە لە سەر لیستێک دەر دەخرێن
ئەو ڕووداوە کۆمەڵ ای رتی ە کە تێدا جەژنی هاوسەر ایەتی دەگیر ێ
بەرهەڤ کردن یان کۆ کردنەوە
کارو ڕەوتی بەرەو سەر بردنەوەی ئاست یان پلەوپایە
ئەو شتەی کە خەڵک دەیکەن یان دەبنە هۆی کران ی .
چینی کۆمەلایەتی لەبەین ی چینەکانی خوار و سەری کۆمەڵگا
باری هاوسەر گرتنی خوازیار انە بۆ هەتا هەتایە
بەیاننامەیەک کە یەکلاکەرەوە و ڕوونە
خاڵی پەیوەندی بەینی دوو ئێسقان یان دوو بەشی ئێسک ە پەیکەر
ئارەق خواردنەوە
مل کەچی و ترس پیشان دان
دەستەی ڕێک و پێکی زانیاری پەیوەندیدار
پێدان بە تایبەت وەک خەڵات
دووپات کردن یان لاسایی
هەر تایبەتمەندی ەک کە لەگەڵ ئیش کردنی جەستە کاری هەیە
جووڵانەوەی ەک لە بۆشایی دا کە جێگای شت ێ دە گۆڕێ
بەشێ لە ... بوون
تاقم ێ خەڵکی کە وە دوای فرمان ەکان دەکەون
لە بواری کەسایەتی ەوە لە سەرەو بوون یان کارامەیی یان ناوبانگی
بە سەر هێنانی زیان بە سەر شتێکدا
خۆشی وەرگرتن لە
شیردەر ە هەواڵ منداڵ دارەکان بە سم ەوە بە ئەژمار ی تاکی ئەنگ وستی پێ
لێکردنەوەی هێلکە کانی چوار پێ یەکی نێر .
شکانی با فت ی سەخت وەکوو ئێسقان
پەیامێک کە تایبەتیەکانی ئیش یان ڕووداوێک یان ڕیزی ڕووداو انێک دەڵێ ؛ بە نووسراوە یان نما یەش یان سینەما یان پرۆگرامێکی ڕادیۆی ی یان تل ە ڤ زیۆن ی ڕای دەگەین ن
سەدا یەکی بەرز کردن
خاوێن کردن بە لا بردنی پیسی ، خۆڵ یان هەر شتێکی نەخوازراو
یەکەیەکی کات بەرە ن بەر لەگەڵ ٦٠ چرکە یان ١ / ٦ ٠ کاتژمێر
بە خزمەت گرتن لە ژێر بەستنی بەڵێن
پەیوەندی گرتن بە وشەی زمانی
چالاکی بەشداری کردن لە هاتنە دی پێویستی ەکان یان زۆرتر کردنی هەوڵ و تێکۆشان یان ئامانج
کارو رەو تی بە پێ هەڵاو ی شتنی تۆپ
 رەق یان ڕەق تر کردن
هەندێ ئاوی جەم ەو بوو یان هەر تە وش ێکی دی
ماوەیەکی دیاریکراو
ئەو ماد انەی کە شتێک پێک دێنن
سوور بوون یان خایاند نی کات
ئەکتەرێ کە خۆی لە نێو ئامادەبووان نیشان دووە و ڕۆڵەکەی ئەنجام دەدا بەڵام ئامادەبووان وا دەزانن لە خۆوە ئیش دەکا
وشەکانی ناساندن ەوە کە کەسێ یان شت ێ پێ دە ناسر ێ و پۆڵ ێن دەکرێ یان لەوانی دی جودا دەبێتەوە
ئەرێ وتن بە
دەستەیەکی ئەبستراکت ی ژمارە یان هێما
ئەو بەشەی جەستە کە لە بەینی گەردن و سەرەوەی باسک دایە
شەڕ کردن یان شەڕ هەڵگیرساند ن .
شکڵ ێ کە ئاکاری ئاڵۆزی ە
لیستی نێو
ئەندازە یان کەم ێت یەک دیاری کراو
دار و گیای دی لە ناوچەیەکی پتەوی گەورەی دارستانی
کەسێ کە تۆ لە نە سڵ ی ئەو ی
ئەو ئەندازەی کە مووچە یەک زیاد دەکا
کون یان ئەڵقەیەک ی بچووک
سا س یان دێ سێر یان چا شن یەک کە لەگەڵ خو راک دێ
دەست پێ کردن یان وە جووڵە خستن
کارو رەو تی وەدەست هێنانەوە یان وە چەنگ خستنەوەی شتێکی و ن کراو .
سنووری دەرەکی دەستکرد ێ یان چینی مادەیەک کە لەو سنوورە دەکا
بەرگری لە شکستی ماڵی ؛ سەربەخۆیی ماڵی
وە جووڵە خستن هەم لە مانای کۆنکریت و هەم لە مانای ئەبستراکت ی دا
ئاوێک کە لە دڵۆپ لە تەمی گوش راوی ئەتمۆسفێر دێتە خوار
کاتی نێوان هەڵاتنی خۆر و نیوەشەو
کریستاڵ ، مادەی سەختی جام دی بلو وری
بوونە هۆی هەڵاتن و ڕوودان ، هەندێ جار بێ ئەنقەست
ماوەیەک کە ئەشێ کارێکی لێ ئەنجام بدرێ
بزاوت نێکی هاوکات ی لەسەر خواست کە پێویستی بە کارامەیی و لێهاتوویی هەبێ .
بابەتی شتەکان کە بە ئەدگار یان تایبەتمەندی ان ێکەوە لەوانی دی جودا دەبنەوە
تایبەتمەندی دەنگی
کۆمەڵە بینایەک کە کۆلێژێک یان لە خۆ گرتووە
کارو ڕەوتی سەوڵ لێ دان
پارەی کە دەدرێ
هەر تە و شێ کە بۆ خواردنەوە گونجاوە
ئیشی ئاماژە کردن یان ڕاوی ژ کردن
وە دەست هێنان ، خاوەن داری بوون
کۆ کردنەوەی سەرنج یان وزە لە سەر شتێک
کەسێ کە دیدار دەکا
ئۆتۆمۆبیل ێک کە بەسرا وە و کورسی پێش ێن و دوایی و دوو یان چوار درگا ی هەیە
لە ئاکامی شتێک ڕوو دان ، کۆتایی پێ هاورد ن ( بە شێواز و بار و دۆخ و هتد . تایبەتەوە
دەنگی لێدانی زەنگێک
لە سەرمان ڕەق هەڵاتن .
ئەندازەیەک کە دەفر ێ لەخۆ دەگرێ
لەپڕ بە سارد ی یان بەگوڕ ئاکار کردن .
سیمایەکی تایبەت پێ دان
ن گا هێشت ن یان پشتیوانی کردن بە شێوازێکی تایبەت
بەشێک کە بە شتێک زیاد دەبێ بۆ ئەوەی باشتری کا
پرۆسەی مێ کانی کی کۆن کردن یان ورد کردنی شتێک
کارەساتێکی سروشتی و بێ چارەسەر کە ڕەوتی ئاسایی ڕووداوەکان دەبڕ ێ
بۆشایی ەک کە شکڵی لوولەی ەکی هەیە
 رەق یان ڕەق تر بوون
لە ش ساغ بوون ؛ هەست بە ئاسوودەیی کردن .
ئێش کێشان .
بەشی سەرەوەی جەستەی مرۆڤ یان بەشی پێشەوەی جەستەی گیانەوەر ان ؛ دەم و چاو و مێشک لە خۆ دەگرێ
تۆ رەم ەی ڕاستەوخۆی کەسێ
هەر کۆمەڵێکی نەیاری خەڵکی
جێنشین کردن بە مادەیەکی یەکسان یا ک لێکچوو
تایبەتمەندی ئەسپ
وەرزی دا کەوتنی گەڵای دار ان
ڕێز لێنە نان
بەرز ەو بوونی شتە ئاسمانیەکان
یەکەیەکی ڕێکخراوەی ڕامیاری
کەرستەی یاری گۆڵ ف کە یاریزانی گۆڵ ف بە کاری دێن ێ بۆ لێدانی تۆپەکە
گۆڕین ێک کە لە پێوەر یان هاوکێشەی ەکەوە دێ
بە دەنگ دان هەڵبژاردن بۆ پلە یان پۆستێک
تۆ رەم ەی پشتی یەکی بنەماڵەیەک
خەڵکێک کە لە نیشتمانێک یان وڵاتێک دەژین
ژوورێک کە کتێبی لێ ڕا دەگیرێ
زەوی ، خاک ، یەک لە ٤ هێما ن
مادەیەک کە جام دە لە دەما ی ژوور و گوشاری ژوور
گرووپێکی موو سیق از ان کە موو سی قای پاپ ی و لار بۆ سەما کردن لێ دەدەن
لە کەرستەی خاو خولقاندن
سەر ەی
دەر چوون لە زیندان
و تەیەک کە مانای لە وەرگرتنی مانای تەک بە تەک ی وشەکانی ەوە پێک نا یە
رە پاڵ دان یان پێوە خستن .
پیشان دانی ڕێز بۆ
یەکەیەکی سوپا کە ئەوەندە گەورەیە کە بۆ خۆی شەر ب کا
دژایەتی یەکی ڕێکخراو دژ بە دەسەڵات ؛ ناتەبایی یەک کە بزاڤ ێک تێدە کۆش ێ هێزی یەکێکی دیکە بۆ خۆ بە دەست بێ نێ .
ئەو زەوی ەی کە بە دار و دار ۆچکە پۆش راوە
لاواز بوونی کارکردی فیز ی ۆلۆژی کی ئاسایی کە دەبێتە هۆی کاریگەری کردن لە سەر بەش یان هەموو جەستەی بوونەوەرێک
چرچ یان لۆچ کردن
کارو ڕەوتی خەمڵاندنی شتێک
جێگایەک کە خەڵکی یان کەلوپەل دەتوانن بێنە ناو وڵات یان بچنە دەرێ
مەکینە یان سیستەمە مەکینەی یەکان بە گشتی
نما یەش ێکی چاو ەکی کە پیشان دەدا چۆنیەتی ئیش کردنی شتێک
تێپەڕاندنی ژیانی فیزیکی و لە دەست دانی هەموو پێناس ەکان و توان ەکانی لە ش کە بۆ ژیان پێویستن
مەیسەر کردن
سکاڵایەک سەبارەت بەخراپ ەیەک کە دەبێتە هۆی تووڕە بوون و زەمینەی وەڵام پێک دێن ێ
بە خێرایی تێپەڕین
پەخش ەو بوون
ئەو قوو ە کە لە ڕێگایەوە لە دونیای دەرەوە تێ ئەگەین
جێگر و سەقا م گیراو بوون لە شێوە دا .
پێگەیشتنی ساڕێژ کەرێکی تایبەت
کۆپی شت ێ درووست کردن بە هۆی فێڵ کاری وە
 رەق هەڵاتن
کردەوەیەکی ناتەبایی یانە کە لە سەر ڕق و دوژمنی یەوە بێ و هۆکارێکی دیاریکراوی نەبێ .
پەیامێک کە مەبەستە یان دەر دەبڕێ یان دەگەیەن درێ
نیگەرانی ەکی نا ئاش کار
ڕووداوێک کە ئێش و نیگەرانی پێک دێن ێ
بەڕەوا نەزانین یان نکۆڵی کردنەوە .
کارو ڕەوتی لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دیکە چوون
تاقم ێ شارو مەند ان کە سوێند یان خواردووە بڕیاری درووست بدەن لە سەر بەڵگەکان ێ کە لە دادگای یاسا ئامادە بووە
بە ئامرازێک بە سەر شتێکدا تێپەڕین بە سەر شتێکدا بە چەشنێک کە ببێتە هۆی بریندار کردن یان کوشتن
کەسێ کە لە هێزە چەکدارەکان خزمەت دەکا ؛ ئەندامێکی هێزیکی سەربازی
سەر بڕین
گۆڕان بۆ شتێک بچووکتر یان خوارتر
هەستی بەهێزی خۆش نەهاتن
بە کار هێنانی زمان بۆ ئەنجام دانی ئیش ێک
لە پاش ژماردن ، هەڵسەنگاندن ، ج رب اندن ، لێکدانەوە یان توێژینەوە .
لاسایی کردنی هەڵسوکەوت یان ڕواڵەت
لە سەر نیانی دا پۆش ێک
هەستێکی زۆردار ؛ هەست ێک کە ڕووی لە ئاز یەتی حەقیقی یان خەیاڵی هەیە
ئەو بەشەی خەڵکی گشتی کە حەزیان لە سەرچاو کەی زانیاریەکان دایە یان بە دوو ی سەرگەرمی دان
بەکار هێنانی زمان
بە و تە بەرهەڵستی کردن یان و ت و و ێژ کردن یان شەڕە قسە کردن
ڕێگەکە سە ڕاس کردن ، لایەنی ڕێگەی گەشتەکە دیاری کردن
کردارێکی لەڕادەبەدەر بەدکار انە .
کۆکردنەوەی زانیاری یان شارەزایی کە لە بەشدار بوونی ڕاستەوخۆ لە ڕووداوەکان یان چالاکی ەکان وە دەست دێ
ئۆتۆمۆبیل ێکی سەیران ی بۆ لە دەر ەو جێگر بوون لە کاتی گەشت و سەفەر دا
ئیش کردن بۆ مەبەست ێ یان ڕۆڵ ێ یان کار کرد ێ
بوونە لە سروشت ڕادەبەدەر ەکە کە لە پاڵی خودایە
ڕێکخراوە یەکی موو سیق از ان ەکان کە بەیەکەوە ئیش دەکەن
ڕێکخراوە یەکی موو سیق ایی کە لە گرووپ ێ ژەنیار وەک ژەنیار ە سازە زێی ەکان پێک هاتووە
ئامرازێک کە موو یان موو ی زبر ی هەیە و بە قایم ی لە دەستەکەی جێگر بووە
شتێک لە بەرهەمێکی هونەری کە بۆ وە دەست هێنانی کاریگەریەکی تایبەت داڕێژراوە
پێکهاتەیەک کە درێژی ەکەی لە پانی زۆرترە ؛ دەتوانێ بە تەنها ڕاوە ستێ یان بە بینا ێکی گەورەتر پەیوەندی بگرێ
ئۆتۆمۆبیل ێک کە کە ئەرکی شوفێرەکە ی سوار کردنی ڕێبوار انە لە بابەتی پارە
یەک لە ئامێر انی سەر مێز کە لە شووشە درووست دەبێ
کاتی دوای هەڵاتنی خۆر و بەر لە خۆرئاوا بوون کە هێشتا دەرێ ڕۆشنە
گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
پارچەی نەرمی ددان ؛ پووک ەوە بوونی بەردەوام دەبێتە هۆی لەبەین چوونی ددان
دەستەیەک لە خەڵکی کە بۆ ماوەیەک لە ئیش ێکدا بەیەکەوە پەیوەندیان هەیە
ئەو شتەی قورسی ی هەبێ و ئاقارێک داگیر ب کا .
دەرگە یەک کە لە دەم دەکا
ئیشی هاوبەشی لە هەڵسوکەوتی کۆمەڵێک دا
بەخۆ نازی نێکی زۆر کە لە هەڵسوکەوت لەگەڵ ژێردەست ان ئاشکرا دەبێ
داخ یان داخ تر کردنەوە
دەستکرد ێک لە پارچە شتێکی باریک ی ساف
کەسێ کە دەڕوات ە نێو ڕیزی کەسانێ کە ئیش ێ دەکەن
مار ش چوون لە پشتی یەک دا
ئەنجومەنێک لە تاوانباران
بەرگری کردن لە مەشقی بێ بەرپرسیارەتی دەسەڵات ؛ سەربەخۆیی سیاسی
شتێک کە نیشانەی نەخۆشی دەرمان یان لێ بەرگری یان سووکی دەکاتەوە
ئەدگار ی هێمن مانەوە و گرنگی نەدان ؛ نەبوونی نیگەرانی بە بێ مەبەست
خو راک خواردن ، تەنیا بۆ گیانەوەر بە کار دێ نەک ئینسان
هەر جۆرە ئامێرێکی بڕین ەوە بە دەمێک ی تیژ ەوە ( وەک ئەس کەنە یان چەقۆ یان ڕ ندە یان سم ت ۆک
کەشتی ەک کە بە یەک یان چەندین ماتۆڕ ی هەڵمی کار دەکا
کەوانە یەکی نووری ڕەنگی لە ئاسمان کە بە هۆی کاردانەوەی خۆر لە باران درووست دەبێ
دۆخێکی ژیانی ڕەوان ی ی ژین ەوە رێکی گیاندار ە .
گیا یەک کە کاتێ دەستی لێ دەدرێ یان دەخورێ بە ئەندازەیەکی زۆر دەبێتە هۆی زیان کەوتن یان مەرگی هەر بوونەوەرێک
نەرم یان نەرمتر کردن بە سڕینەوە
ژان ری موو سیق ایی نووسراو بۆ مارشی سەربازی
هەر یەک لە ٣ ٢ لایەنە ئاسۆ ییەکان کە لە سەر کارتی قوتب نمای ەک دیار  دەکەوێ
نمایشێکی گشتی لەڕێ وڕ ەسمێکی بەڕێز یان پیرۆز بەڕە چاو گرتنی هەموو ئامادەکاریی ە شیاو ەکان
پەیوەندی نێوان بوونە بەرانبەر یەک ەکان
هەرکام لە گیا گەڵا دارەکان کە گەڵا و ساقی وەک سەوزی دەخورێ ن
هێزێک ل کە لقێکی هێزی چەکداری
پەیوەندی کە کاتی تێ دەخیل ە
یەکەم هەنگاو یان هەنگاوەکان لە بەڕێوەبردنی کارێک دا هەڵێنا ن
ژمارەیەکی بڕیار دراو
لەدوای پشکنین ڕاگەیاندن ، یان ڕاگەیاندنی شت ێ بە بەرپرسەکان
نواندن بە وێنە کێشان لە سەر پێوە ور چ بە پێنووس ، چ بە تەبا شیر و هتد .
بر جی باریک ی هێ وان دار
بەیانی سکاڵا یان تووڕە بوون
باری هەستەکانی کەسێ
ئەوەی لە کاردا دەکرێ .
باری ناحەز ی زۆر قووڵ
وەستانی کۆمەڵ لە بەرانبەر ئەوانەی لە دەسەڵات دان
دووبارە کردن
خواردنی ژەمێک
تەسک یان تەسک تر کردنەوە
مردن وەک ئەوەی لە شەڕدا یان لە ڕاو ێکدا
باری ئەنجام دانی تاوانێک
پەیوەندیەکی بەردەوام گرتن لەگەڵ ، ژیانێکی هاوسەری بەردەوام هەبوون
لە گومان خستن یان خەیاڵێکی ناخات ر جەم گێڕانەوە .
سەرکەوتن لە گرتن و وە دەست هێنان بە تایبەت لە پاش ڕاو نیان
جومگە ی بەیەک گری پێ مرۆڤ کە دروو شت نەی و ناسک نەی بە ئێسقان ی ڕان پەیوەند دەدا کە لە پێشەوە بە کڵاو ەی ئەژنۆ دە پارێز رێ
هاتنە سەر ڕوو
هەبوون ێکی دیار و ڕاست ە قین ەیە ؛ هەبوون ێک کە بتوانێ کارگێڕیی هەبێ .
ئەژمار ێکی زۆری شت یان کەسان بەیەکەوە
ڕەگەزێک بە ڕەنگی پۆس ی جیاواز لە ڕەگەزی سپی
کەسێ کە چاودێری شت ێ یان کەسێ دەکا
چەکێک کە تەقەمەنی ەک لە خۆ فڕ ە دەدا بە خێراییەک ی زۆرەوە
ئەدگار ی بەکار هێنانی زانیاری و ئەزموون لەگەڵ هەستی گشتی و تێگەیشتنی قووڵ
ئەو پارەی لە بەر دەستی موشتەری دایە بۆ قەرز گرتن
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی درێژی
بە ئەسپایی و ڕەوانی جووڵانەوە و تێپەڕ بوون
و اری ن وەک باران
ناوەڕۆکی بوارێکی تایبەتی زانست
جودا کردن بە بەش یان پشک
دەوا و دەرمانێک کە نەخۆشی چا دەکاتەوە یان ئێش کەم دەکاتەوە
سەرجەمی ئەو ئای تم انەی کە نموونە کانیان لێ دەگیر ێ
پێکهاتەیەکی گەورە بۆ یاری ە لە هەوای باز ەکان یان سەرگەرمی ەکان
پەیوەندی گرتن لەگەڵ
وەکوو ڕاست پەسەند کردن ؛ بەڕاست دانان .
مادەی حەیوان ی
پەیامێک کە بەڵێن ێک پێک دێن ێ
تیشکی ئێل ێک ترۆ مە گن ێتی کە هەستی دیتن درووست دەکا
کەسێ کە دەسەڵاتی کاریگەری کردنی هەیە
هێزی لەبەر دەس ی کارگەر ەکان
باری خەسارەت یان پووک ەو بوون
دست ەیەکی باڵندەی لە فڕین دا
پێدان یان بەش دان لە بڕی کەم دا
چەندێ لە شت ێ لە بەر دەست دایە
دا پۆش ێک کە ئیشی پاراستن لە زیان و گەز ەنە
ئەدگار ی گرنگ بوون و سەرنج ڕاکێش بوون
بەرپرسیار بوون
رە چاو گرتن یان بە ڕاست دانان ؛ بەبێ سەلماندن یان بەروونی دەرکەوتن پەسەند کردن .
بڵاو بوون بە سەر ڕەهەندە ، شوێن ، ماوە یان بوارێک دا ؛ درێژایی هەبوون یان جەر یان پەیدا کردن لە بە ین دوو خاڵ یان لەدەرەوەی خاڵێکی دیاری کراو دا
ئەڵقەیەک لە گۆری س یان تەناف دا کە بە گرێ لە جووڵە پێک دێ ؛ وە س فت دەبێتەوە کاتێک گۆری س یان تەناف ەکە دە کێشرێ
چالاکی بەشێ لە پیشەی بازرگانی
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار کە لە سەر هێڵی ئاسن دەڕوا و بە کارەبا ش کار دەکا
مان لە جێگایەک
تاقی کردنەوە بە مەبەستی هەڵسەنگاندنی وردبینی ، چۆنایەتی یان دۆخ .
کۆتایی هێنان
چۆنیەتی ئاش کار
کاتژمێر
ئەتۆمی ئاسن ، قورس و مەگ نێت یک ، سپی س ژەنگ خۆر ، لە جێ بە جێ کردنی ئۆکس ی ژنی خوێن ئیش دەکا
وەکوو خۆ مانەوە ؛ لە دۆخی دیاری کراودا مانەوە
ئەو خاڵەی زەمان کە ئەبێ شت ێ کۆتایی پێ بێ
چالاکی بەڕێوەبەرایەتی
ئەنستیتۆی ەک کە پارە و سەرمایە جەم دەکاتەوەو تەڕ خان یان دەکا بۆ مولک و ئەم لاکی دارایی
هەر شتێک کە لە مانگ ب کا
هەیوان ، سەکۆیەک کە لە دیوار ێ هاتۆتە دەرێ و دەوری بە
شکڵ ێ کە بەرەو دەرەوە چەماوە یان سکی داوە
دانیان وەک متمانە لە جیاتی پارە
کەسێ کە سەرۆکی دەوڵەتە
بناغەی ی ترین بەشی هەموو ژین ەوە رەکان لە باری پێکهاتە و شێوازی کردارە . سێ ل ەکان دەتوانن وەکوو بەشانی سەربەخۆی ژیان ڕە چاو ب گیر درێن یان پێکهێنەری کۆلۆنی یەکان یان شانە سێ ل ییەکان لە گیا کان و گیانلەبەر ە پێشکەوتووتر ەکاندا بن .
جێگایەکی بەر باز لە بەیەک گەیشتنی دوو یان چەند شەقام
ژووری مانەوەی هەرزان و لە ژێر چاودێری
بریتی بوون وەک پشکدار ێ
لە شت ێ دان ، پەیوەندی لەناکاو گرتن
ڕووداوێک
ژوورێک کە کەرستەی پێویستی ئاودەست ی هەیە
ڕێک و پێک کردن
ڕەوتی سروشتی ئاو لە سەر زەوی یان ژێر زەوی
بڵاو بوون لە ڕاست ا یان بە سەر
مادەی جەستە
یەکەیەکی ئاگر کوژی کە کەلوپەلەکانی شیان لە خۆ دەگرێ
ئەو کاتەی ژیان کە منداڵی
تایبەتمەندی ەک کە سروشتی بەرایی شت ێ دیاری دەکا
ئامێرێک بۆ وە بەر هێنانی شەپۆلی هەوا بە جووڵان ی ئاست یان چەندین ئاست
پێش گری لە گە نین
بزووتنەوەیەکی نیه ی لیستی هونەری کە لە ئەورووپا ی هەوەڵ ەکانی سەدەی بیستەم گەشەی کرد ؛ لە سەر بنەمای ناعەقڵانی ەت و ڕەت کردنەوەی یاسا قبووڵ کراوەکانی جوانی
کارو ڕەوتی مامەلە کردن لە نێو یان لە نێوان کۆمەڵ ەکاندا .
بەخشینی تێ پێدراو ی یان دەسەڵات بۆ شتێک .
لە ترسان زەرد هەڵاتن
تە وشی خز ی تێکەڵ نەو لەگەڵ ئاو
دەستەیەکی تایبەتی بارودۆخ
گرتنی لایەن ؛ لە سەر لایەنی ... بوون
باری ژیان یان حاڵەتی زیندوو بوون
بە گور جی پێ ڵۆ لێدان .
لار و چەم او ڕو ێ شتن
وە خەیاڵ هێنان ، لە بیری خۆ دیتن ، بار هێنان
له نێو ئاو چوون ، مەلە کردن
لە ڕو اڵەت ، دیمەن یان سروشتی شتێکدا گۆڕانکاری بەدی هێنان یان ڕوو دان
لە دەوری ناوەڕاست یان تەوەرە یەک گەڕان
ئەتۆمی قەڵ ء ، ئاسنی و کانزایی ، لە بەرانبەر ژەن ڕادەوەستێ ، بۆ پۆش اندنی ئەو کانزاکان ی دی بە کار دێ
بە سکی چوون
کارو ڕەوتی ڕێک و پێک کردنی شتێک بە کەڵک وەرگرتنی لە تین
خەڵکێک کە لە هەرێمێک یان وڵاتێک نیشتەجێن
تێک چوون
شت ێ کە سکی دا تە دەرەوە یان هاتۆتە دەرەوە یان لە دەرەوەی شکڵ ێ دیارە
مولک وول کیمیاوی یان فیزیا کە شت ان پێک دێن ێ
دەنگ یان ڕێنووسی دەنگ ناسی یان ڕێنووسی وشەیەک کە بۆ وەسف کردن یان ناسینەوەی شت ێ بە کار دێ
ستوونی خستن
ناردن بۆ جێگایەک
پلانێکی شارەزایی انە و سیستەماتیک بۆ ئیش ێک
تێک و ٴ ش انێک کە زۆرتر کورتخایەن بێ .
جێگایەک کە تەنها لە خەیاڵ دایە ؛ جێگەیەک کە وتراو ە لە نووسراوە ئایینیەکان یان خەیاڵی ەکاندا کە هەیە
سەوزی کەر بۆن اتە بوو
قسە کردن بە قیژە و گریانەوە .
ناوچەیەکی دیاریکراوی زەوی
کایەی ەکە لە سەر تەختە یەک لە نێوان دوو کایە کەر کە هەر یەک ١٢ بە شیان هەیە دەکرێ ؛ مژار ەکە ئەوەیە کە دەبێ لەڕێگای هەڵبەز ینەوە ، بەشەکانی هاو کای ەکە وە دەست به ێندرێن .
ئەدگار ی ڕەنگێکی دراو کە لە ڕەنگی ڕەسەن و هەوەڵ ی جیاوازە
هەر ئەندامێک کە لە زا و زێی زایین ەی ی ئیش  ەکا
ڕۆژێکی تەواو لە نیوەشەو تا نیوەشەو
لە کۆڵ کردنەوەی بەرهەڵست ەکان
بە وشە وتن
شت انی وەک یەک لە جێ خۆیان جێگر بوون یان یەل دوای یەک ڕوودان
خەڵکێک کە یەک پلەوپایە کۆمەڵایەتی یان ئابووری ان هەیە
هێڵێک کە لە لێو ارەی جل و بەرگی نزیکی گەردن ەوە پێک دێ
گرووپێکی کۆمەڵایەتی لە نێوان کەلتوور ێکی نیشتمانی کە نموونە ه ایی تایبەتی هەڵسوکەوت و باوەڕی هەیە
باری تەقدیس کردن لە لای خودا ؛ باری یەکێک لە ژێر کاریگەری خودایی
ماوەیەکی درێژ کراوی کات
پەیوەندی نێوان دوو ئەڤیندار
ئاستی ناوخۆی خوار ینی هەس ۆی ی
لە ڕێکخراوە یەکی گونجاو چنین
ئەو ماوەی کە شتێکی تێدا بەردەوامە
ئەدگار ی بەنرخ بوونی مادی
دابەزاندنی ئاستی زیل و گڕ ی ی دەنگ
ئەتۆمی مس ، ئەتۆمی کانزایی بێ هەڵسوکەوت لەگەڵ هەوا و ئاو ، وەک ڕ سانا ی کارەبا بەکار دێ
تەواوەتی پێکهاتەی جەستەیی بوونەوەرێک
زەریا یەک ئاو کە زەوی دەوری داوە
ئێن ێ رژ یەک کە بە ڕەوتی کارەبا لە نێوان ڕەس انە ێ ێکدا دیارە
کەسێ کە شایەنی لاسایی کردنە
داشکان و بەشبەش و پاژ پا ژ کردنەوە یان لە دەست دانی لێک لک اوی یان یەکێتی
سەردەم ێ کە لە نێو خزمەتی سوپا دەر دەچێ
کارو رەو تی کێشان ؛ بەکار هێنانی زۆر بۆ جێبەجێ کردنی شتێک بۆ لای کەسێک
ئەو شیردەر انەی کە سم یان هەیە و ئەنگ وستی پێ یان وەکوو یەکە و هەوال منداڵیان هەیە
خولی ک کە بۆ گرووپی کی بچووک لە خوێندکارە پێشکەوتووەکان دادەن درێ .
ئەدگار ی ئەندازە یان بواری ڕێژەیی
تێرم ی داشکاندن نۆ خەڵکی ئاسایی
کارو ڕەوتی بەپەلە و بێ سەرنج جووڵانەوە .
کەسێ کە ئەم ەک داری گەلەکەی ە
هێنان یان بوونە هۆی چوونی کەسێک بۆ دۆخ یان کردارێکی دیاریکراو .
گرووپێکی تایبەت لە بەرپرسیارەتی کێشەیەک
دەستەیەک کە جۆره ایێ لە شتان ی لە خۆ گرتووە
بوونە هۆی هەست پێکردنی ناس اغی و ئازار .
ڕژان لە ناکاو
ئەو کەسانە یان شتانە کە هەڵئە بژێر درێن
ئیشی پشکنین یان تەنزیم کردن دی قەت ی ئامێری ئەندازە گیری
نیوەی ڕۆژ
بە ڕاپۆرتی وتەی ی زانیاری پێدان
لەسەر ئاو بوون ، لە سەر ئاو مانەوە ، ژێر ئاو نەکەوتن
ڕێگا یان نە وار
لە بار و دۆخی بە سراو و موو چاو باز کردن و پان کردنەوە
ئەو لی هاتووی ییە کە سەبارەت بە حکوومەت کردن و کاروبارە سیاسییەکان ەوەیە .
لە نێوان گرووپێک دا بەوردی هەڵبژاردن .
کارو ڕەوتی پیس یان گڵاو کردن بە چەشنێک کە ماک یان هۆکارە نە خواست راوەکان لە خۆ ب گیر درێ
شەری چەکداری کردن لەگەڵ دوژمن
دایکی باب ت یان دایکت
نێو ێک کە بە بەرهەم یان خزمەتکار یەکیان داوە
تایبەتمەندی ئەتۆم ەکان یان ڕادیکاڵەکان ؛ هێزی یەکگرتوو یان کە ئەژمار ی ئەتۆمی هید رۆژ ن یانە
کلۆر ێکی سروشتی یان سی نووس ێک لە نێو جەستەدا
کارو رەو تی ئاور دان و ئەنگ ا وتنی گوللە
ئیش کردن دێر تر لە پلان و بەرنامە و ئەوەی پێویستە
بە قووڵی سەرنج پێ دان ؛ زۆر بیر کردنەوە لە
پەیوەندی گرتن
پرۆسەی تێگەیشتن
بنیات ێکی گشتی یان تایبەت کە بینا و کەل و پەلی ئیش و نیشتەجێ بوونی لە خۆ گرتووە
پێکهاتەیەک کە گۆشەیەکی ئاسوودە و پارێزراو لە مەترسی پێک دێن ێ
کۆمەڵێکی با فت ی ماس ۆڵە ی ی لە جووڵە کە بە دا پۆش ێکی موو خات ی پۆش راوە و لە بۆشایی زارەکی دایە
دەرگە یەک کە لە ئەنقەست کراوەتە نێو شتێکەوە
بار ێک کە ئیشی تێدا مەیسەر ە
شت انی جۆراوجۆری نادیار
تاقم ێ بوونەوەری یەک جۆر کە لە ناوچەیەک دا ژمار یان فرە دەبێتەوە
زانستی ژیانی هۆشی
تایبەتمەندی جەستەیی
تێکەڵەی خو راک یان ڕاز او لە سەر دەوری یان سێرڤ کراو بە مادەیەکی شێدار ؛ پێک هاتوو لە سەوزی جا ت
بە توندی هەڵسوکەوت کردن ، خراپە کردن لەگەڵ
جەستە بێجگە لە سەر و گەردن و دەست و پێ
هەڵەیەک کە هۆکارەکەی سەرنج نەدان بێ .
کارو ڕەوتی وە پێش خستن .
ئەدگار ی ڕەوشت چاکی
بەرگری کردن لە بەرانبەر لەدەست دان لە داهاتوو دا
ئەو ئەندازەی لە شت ێ کە زیاد دەکا
سڵاو و پیرۆزبایی نووسراو یان چاپ کراو کە دادەنێ ر درێ بۆ ئەوەی پیشان ب دا کە سەرتان داوە
نەتوانین لە وە بیر هێنانەوە یان بیر کردن لە شتێک کە بە ئاسایی زۆر جار دەی کەی ؛ پتر بە هۆی نیگەرانی هەستی ەوە ڕوو دەدا
دەست لێ دان ، بەرز کردنەوە یان ن گا هێشت ن بە دەست
کەرەستەی کی چەرخ دار کە دوو چەرخی هەیە و بە پێ لێدان دە جووڵ ێ
ئۆتۆمۆبیل ێکی بەستراو ی زرێپۆش کە تۆپێکی هەیە وەک کرم ۆکەی سەد پێ دە جووڵ ێتەوە
هەر بینا ێک کە لەوێ کۆمەڵی خەڵک کۆ دەبنەوە بۆ نوێژ کردن و پاڕانەوە
لێک کە لە سەر بەشی باڵای جەستە دەکرێ
بە یەکەوە کەڵک لێ گرتن
م ۆڤ کان ێک کە بە هەوا دەژین ، چاوی ساکار یان هەیە لەگەڵ چوار جووت پێ
تەڵ بژاردن ، هەڵبژاردن یان دیاری کردن لە نێوان ئەژمار ێک نموونە دا .
لە بواری دارایی و کەل و پەل ەوە پشتیوانی کردن
لەخەو دا بوون .
کەرەستەیەک کە خەڵکی یان بار دەگوازێتەوە
ئامرازێک کە بۆ دیاری کردنی ئاژەڵ بە کار دێ
لەگەڵ خۆ هەڵگرتن ، تەک خۆ دا هەڵگرتن
هەر پێکهاتەیەک کە پێش کەوتن سەخت دەکاتەوە
یەکێک لە هێزە زاتی ە دەرکی و تێگەیشتن یەکانی زەین
باری خەمگین بوون
باشترین یان پێویست ترین یان بەنرخ ترین بەشی بیرۆکە یان ئەزموونێک
ئای تم ێکی زانیاری کە نموونەی دەستەی ەکە
ڕێژەی درێژایی فوو کس بوون بە ئەندازەی لێ نزی سیستەم ێ
شکڵ ێکی نەیار و قەرار دا دی
مەشق کردن یان جێ بە جێ کردنی کار و پیشە
جوانتر و بە دەو تر کردن
نەوا رێک لە نزیکی سنووری شتێکەوە
کارو ڕەوتی تەقینەوە یان لێک پڕ ژانی شتێک
کاریگەری هەستی یان دەرکی لە سەر
پێکهاتەیەکی دامەزراو بۆ ڕێک خستن یان پۆلێن کردن
ئێن ێ رژ یەک کە بە شکڵی تیشک یان شەپۆل یان زەڕ ە جێ بی جێ دەبێ
جووڵانەوەی ەک کە لە سەر گین گەڵ ەی نێوخۆیی بێ
لێک خشاندن
زانستێک کە بە لۆژیکی چەندایەتی و شکڵ و ڕێکخراوەی ئەژمار ەکان پەیوندی ان هەیە
مادەیەکی جام د زەر اتی شل ی ؛ مادەیەکی جام د کە قوتب ی بۆتەوە
ڕێگایەکی دەربڕینی شتێکە تایبەت بە کەسێک یان کۆمەڵێ لە خەلک یان سەردەمێک ە
کارو ڕەوتی هەڵبژاردنی کەسێک یان شتێک ؛ چالاکیی هەڵبژاردنی خوازیار انە
بەشی پێشەوەی جەستە لە گەردن ەوە تا ورگ
٢ یان چەند ئەتۆمی پەیوەند کراو
بوون و ک ڕۆحێکی لە گەڕی دەروونی یان وزە یان پرەنسیب
جودا لە هەوەڵ ی ، ئەو ی دی ، دیکە
هاوبەشی کردن لە شتێک دا
بوون پەیدا کردن
مێروولە یەکی نەزۆکی بێ باڵ یان مێروولە سپی ەکی سەر گەورە و شەوی لکی بە هێز بۆ بەرگری کردن لە کۆلۆنی
کردەوەیەک کە دەگەڵ گاڵتە و گە پ دا دە ناس درێ .
دەستکەوتێکی یەکجار بەرز ؛ چا ترین لێهاتوویی یەک کە لە مێژووی شتێکدا بە دەست هاتووە .
هەر جۆرە گیا یەکی تا لۆف یتی لی چێن س ؛ وەک پارچە گیا یان بۆتە لە سەر کۆت ەی دار یان شاخ یان زەوی نی خاڵی هتد
لە بارودۆخ ، جێگە و شوێن و ئیشێکی دیاری کراو هێشت ن ، وەک خاوێن هێشت ن
جێگایەک کە دەوەن دەی بە یس ه ە یەتی و ئامادەی پێش چوون بۆ بە یسی دواتر ە
کارو ڕەوتی پارە پێ دان .
نێو ێکی گونجاو نیان لەسەر
ئامێرێک بۆ جێ بە جێ کردنی ژمێریاری خود کار
کارو ڕەو تێکی بێ ه ش انە یان ناحەز کە بۆ خۆ حەس انەوە دەکرێ
خاڵ انێ یان ماوە ها یەک لە زەمان
بوونە هۆی ڕوو دانی شتێک بە شێوەیەکی بەکار انە .
شتێکی دەستکردی ی مرۆڤە کە وەکوو یەکپارچەیی یەک دەزان درێ .
ڕێگایەکی کراوە بۆ گەشت یان گواستنەوە
پرۆسەیەک کە بە هۆی کارلێک ەری هەندێک لە هۆکارەکان و هەڵ خڕ ێنەر ەکان لە شدا ڕوو دەدا .
لە کن ی کەسێ چوون ، بە شوێن کەسێ ڕو ێ شتن ، وە شوێن کەسێ هاتن
نموونەی پرسیار کردن
کردەوەیەکی نابەجێ کە بە هۆی خراپ هەڵسەنگاندن یان ڕە چاو نەگرتن یان سەرنج نەدان ڕوو بدا .
گۆڕانکاریی یەکی ڕوو لە چاکە کە وەکوو داهاتی ڕاست کردنەوەی بەهەڵە تێ گەیشت ەکان پێشکەش بکرێ
بەرتیل دان ، پارەی نایاسایی دان لە جیاتی چاکە یان کاریگەری کردن
گۆڕانی زمانی ئاسایی بە ڕەمز
چەم انەوەی چۆک یان لە ش ، یان کەچ کردنەوەی سەر .
گرووپ ێ لە خەڵکی کە بەیەکەوە کۆ دەبنەوە بۆ مەبەستێکی موش تەر ەک
ئەندامی جووڵانەوە و تەرا ز کردنی جەستەی ماسی ەکان و هەندێ گیانەوەر ی دی ئاوی
یارمەتی جەستەیی
کەل و پەلی بە کار هێنراو کە بە بەکار هێنان تەواو نابن
ئیشی پاڵپشتی کردن
پەیوەندی کۆمەڵایەتی و ئیحساس ی درووست کردن
پرۆسەی وە بەر هاوردنی بیرۆکە یان ڕووداوەکان لە بیرەوەری یان خەیاڵ دا
ر ێک ارد ان یان ڕا سپاردنی کەسێک بۆ بەهێز انە جێ بە جێ کردنی ئەرکێک .
هێرشێک بە هەڕەشە و تێکۆشان ەوە کە لە لایەنی کەسێکەوە کە و ێ دەچێ لە شەڕدا بەهێزە دەکرێ .
ناردن بۆ ڕوو گەیەکی دیاری کراو
شتێک کە لە جێگا و کاتێکی دیاریکراودا ڕوو دەدا .
کارو ڕەوتی نایاسایی ستاندن ی شتێک لە کەسێک .
منداڵی نێر ی ئینسان
باری هەبوونی پارەی کەم یا بێ پارە بوون یا مولک ی کەم یان بێ مولک بوون
خاڵ یان دەرەجە ی درێژ بوونی شت ێ
جەم کردنەوە لە ئەژمار و چەندێتی
گەورەتر ، زەبەلاح تر یان زل تر بوون ؛ هەڵدان یان پەرە ستاندن
هەر جۆرە کلک درێژی کر ت ێنەر وەکوو مشک بەڵام گەورەتر
ئافرەت ێ کە منداڵێکی هاورد ۆتە دنیا
ئەو شتەی کەدەبێتە هۆی لێک ئاگاداربوون ی مرۆڤ ان یان گرووپ ان .
جێگایەکی دڵنیا
بە جێ هێنانی ئەرکێک کە لەگەڵ نووسینگە یان شوێن یان پۆستێکی تایبەتی دا پێوەندی هەبێ .
دابەزاندنی هێز
پەیوەندی ەک کە نزیکی سێکسی ش لە خۆ دەگرێ
ر ێک و پێک یان ڕێک و پێک تر کردن
پرۆسەیەک کە لە سروشت هەیە یان درووست دەبێ
زانیاری کە بە لێکۆڵێنەوە ی سیستەماتیک کۆ بووەتەوە و بە سەر پر ەنجی بە گشتی ەکاندا ڕێک خراوە
بەشە میکانیکی ، مەگ نیت ی ، ئێل ێک ترۆن یکی و کارەبایی کە کۆمپیوتەر ێک پێک دێن ێ
خانوویەک کە کەسێ لێ دەژی
پارەی وردە ی ئەمریکا بە بەهای ١ دۆلار
پرۆسەیەکی زەینی کە خۆی ئاگات لێ نیە
لە حیسابی بانکی نیان
کارو رەو تی هەڵخەڵەتاندن .
دەستەیەک کە تایبەتمەندی ەکانی ب ح دیاری کردنی دەستەی نا ڵای هاوسێ بە کار دێن
سەردەمێکی هەوەڵ ی پەرەسەندن
پێکهاتەیەک کە بەستراوە بە بەشی دەرەکی بینا ێکەوە و زۆرجار دەروازەیەکی پۆش راوی پێک هانی وە
لێدانێکی خێرا بە دەست ، مست یان چەک
خاڵ ێ کە جۆگەلە یەک دەڕوات ە ناو ئاوێکی گەورەتر
مادەی بەکار هاتوو بۆ درووست کردن یان بەکار هێنان یان تەواو کردن
مادە کە بە پرۆسە ه ایەکی سروشتی ن گا داری دەبێ
ر ێک خستن یان یەکلا کردنەوە
هەڵسەنگاندنێکی دەوا لە جەستەی ناخۆش ەکاندا بۆ زانیاری لە سەر دەرمانە پێشوو ەکان
هەر شتێکە بەڵگەی دا یمی زانیاری لەسەر ڕووداو انی ڕابردوو پێک دێن ێ
کەل و پەلی یاری گۆڵ ف
ناچار کردنی کەسێک لە ئەنجامی کارێک ، زۆربەی کات لە دژی ویست و بڕیاری خۆی
گیراوە و دەرگیر ن گا هێشت ن
ڵێ ڵ و نادیار کردن
ئۆتۆمۆبیل ی چوار چەرخی ماتۆر دار ؛ کە بە کرداری سووتان لە نێو ماتۆر ێکدا دە ڕو ا
ئەنجومەنێک کە بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی هونەر یان زانست یان پەروەردە ڕێکخراوە
یارمەتی لە کاتی تەنگانە
پێوەندییەکی بیرمەند یان سەرهەڵداو خولقاندن .
خاڵی سەرەکی قوتب ن ما کە ٩٠ دەرەجە یە
ڕەوتی سروشتی ئاو لە سەر زەوی
نیشانەیەکی چاو ەکی کە بیرۆکەیەکی ئەبستراکت ڕادەگە ینێ
سڕ انەوە لە جەستەوە
ئەو کە رست انەی کە دە فرۆش رێ بە وڵاتێکی دەرەکی
تایبەتمەندی جەستەیی کە وای لێ دەکا لە گۆرەپانی جاز بە ، قورسایی هەبێ
نەخۆشی یان ناڕێک و پێکی پتر بەردەوام ؛ هۆی گلەیی کردن
ئەرک یان شوێنێک کە بەڕاستی یان ئاسایی یانە لە لایەنی کەسێکی دیکەوە گیرا بێ .
کەوانەی یەکی بە سراو کە لە بەیەک گەیشتنی مەخ روو تێکی گرد و ئاستێک کە یەکسەر لە ناوی ەوە دەڕوا پێک دێ
ئەلقە بەستن بە پێ بە بۆنەی دیاری کرن
بەرە هەمی نووسەرێک ؛ هەر شت ێ کە لە شکڵی پیتی ئەلف و بێ ڕابگە یە ندرێ
خستنە جێ بە لاولاو یان ئەنجامە جۆرێک کە جووڵانەوەی ئازادی بێ لە لایەکەوە
وڵامێک بە باری ئەرێنی ؛ بە پەسەندکراو ی وڵام دانەوە .
ئەتۆمی سوو ل فوور ، بێ بۆ ، بێ مەز ە ، غەیرە ئاسنی و کانزایی ، ڕەنگی زەرد و بلو وری
پتر بە هۆش و بیر خولقاندن تا بە دەست درووست کردن
کرتە کردنێکی پشت سەر یەک و بێ کۆنترۆڵ
بارێکی نەها ی ی
شت ێ کە بۆ ئاماژە کردن یان پێشنیار دان بە کار دێ
کاری ئێوە ت کردن یان بەخێو کردنی کەسێک یان شتێک .
هێڵێکی بازنەیی لە سەر ئاستی کۆر ەیەک کە لە گەیشتن بە ڕووی بزن ەی ناوەندی پێک دێ
ماوەیەکی کات بەرانبەر لەگەڵ ١ / ٢ ٤ ڕۆژ
ماتۆڕ سی کل ەتی بچووک بە پەیکەری کۆتا و چەرخی بچووک و دەستەی بەرز کراو
دەرهێنانی پ زۆر لە زگ
ئەنجام دانی هەندێ چالاکی دەرکی تێکەڵ ؛ ئیش ێک کە لە سەر دەروونی زەین کاریگەری هەیە
بەرهەم هێنان بەڕێژەیەکی دیاریکراو .
دا تەب ەی سێک کە چەندین ئای ت ێمی بە ڕێک و پێکی لێ چنراو ە
ناحیەی ک کە بۆ مەن ەست ێکی تایبەت گیراوە
هاتنە بوون ؛ بوونە ڕاست
تاقمی دەنگدەران کە حەزی موش تەر ەکیان هەیە
بە فڵچە خاوێن کردن
ئاڵۆزی هێور ی گشتی یان ڕێک و پێکی
هەستی زۆردار بە تایبەت تووڕەیی یان شەیدای ی
شاردنەوە لە ژێر ڕۆخسار ێکی درۆی ین
جلێکی یەک تیک ە بۆ ئافرەتان ؛ کە داوێن و سو خم ەی هەیە
نێو ێکی دی بۆ ست ەیشن وا گۆن
پێچ اندنەوە و موو ج اندنەوە بۆ داپۆشی ن
ئەدگار ی بۆشایی شێوازی دا مەرز انی شتێک
دیاردەیەکی ساب ت یان یەکێ کە بە گۆڕانی وردەوردە لە زنجیرە بارودۆخێک
سەرچاوەی سەختی
نیگەرانی ە دنیای یەکان کە جیاوازن لە و انەی ئاسمانی و دونیای دوای ژیان
ئەو پرۆسەیە کە تێیدا کارێک بە کۆتایی دە گا .
پێ ژ رانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی تۆزێک تەڕ ی
جام یان بوتڵ ی پلاستیکی ؛ ستوونی بە گەردن ێکی باریک و بێ دەستە
کارو ڕەوتی هەڵسووڕ ان لە سەر تەوەرەی ەکەوە
دەرکەوتن یان دیار بوون ؛ خۆ نواندن
ئەو خوێن بەرەی کە خوێن لە دڵەوە دەبا بۆ جەستە
مەراسیمێک کە تێدا کەسێکی کۆچ کردوو دەنێژ رێ یان لەشی دەس وترێ و دەکرێ بە خۆڵەمێش
کەم کردنەوەی پەرۆشی ، حا و انەوە ، خۆ ش ڵو ێ نەکردن .
نابا و یان نائاسایی بەشێوەیەکی بەرچاو و سەرسووڕهێنەر .
پاکەت ی نامە و پێچ راو کە خزمەتکاری پۆست دەیان گەی نێ
پێش پەردە ، بەر لە نمایش
ئەو خاڵەی لە سەر کۆر ەی ئاسمانی کە خۆر و سیستەمی خۆری وادیارە بەرەو ئەو دەڕۆن کە لە هەسارە ساب ت ەکانەوە نسب یە
پر ەنجی ب یان هێز و وزەی ژیانی هەر بوونەوەرێکی زیندوو
یەک لە جل و بەرگ ان
ڕێگا یان شەقامێکی باریک
بەشی دوایی
ڕێکخراوە یەک بۆ وەدەست هێنانی هێزی سیاسی
ماوەی گەڕانی یەک دەوری زەوی نیسبەت بە هەسارەیەکی تایبەت ؛ نزیک ٤ خولەک کۆتا تر لە ڕۆژێکی خۆرەتاو ی
جووت بوون لە گەڵ کەسێک
چەم اندنەوە بۆ ئەوەی لە خاچ ب کا
شتانێک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان درووست کردنی کارێک یان شتێک پێویستن
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە سوپا
خەرج کردن
بارودۆخی ڕێکخراوەی گونجاو یان ئاسایی
سەردەمێکی سەرەکی یان خاڵی گرنگی لە ڕەوتی شتێک دا
ڕێکخراوە یەک کە بۆ پرۆژەی بازرگانی درووست کراوە
دا پۆشێ کە بۆ شاردنەوە یان لە پەنا خستنی شت ێ بە کار دێ
چەک پێ دان
کەسێکی نێر ی لاو
خەڵکێک کە دەگەڕێنەوە بۆ یەک ڕەگەزی بۆ ماوە زانی
کردارێک یان ئامێرێک ە کە دەتوانێ ببێتە هۆی لە کۆل کردنەوە شتێک .
هەر دەستە خاڵێک کە دەستە گریمان ێک وەڵام دەدەنەوە
پەخش کردن ، بڵاو کردن
بە وریاییەوە لێ ڕوانین
بەرهەمی دوو تێرم ی بەرانبەر
شتێک بە شێوازی گشتی نیشان بدرێ .
بۆشایی نێوان دوو هێڵ یان دوو ئاست کە بە یەک دەگەن ؛ لار ەو بوونی هێڵ ێ بۆ هێڵێکی دی ؛ بە دەرەجە یان ڕاد یان س ئەندازە دەگیر درێ
هەست یان پێویستی کردن بە
شارەزایی لە پیشە یان مامەڵە دا
جێ سی اج کراو کە لە نۆ کەن ێک پێک هاتووە کە بۆ ڕاگرتنی ئاستی ئاو ده توانێ ببەسترێ ؛ بە کار دێ بۆ بەرز کردنەوە یان نزم کردنەوەی لوول ەها یک کە لێ دەگ زەر ێ
تاقمێک سیستەمی هەسارەی ی ؛ هەر یەک لە میلیارد ها سیستەمێک کە هەر کامیان ئەستێرە ها و هەوری گازی کەیهان ی و گەردی خۆیان هەیە
پێشکەش کردن بۆ تێڕوانین یان پەسەندکردن .
بە بەش کردن لە هەبوون ، ن گا هێشت ن یان گرتن
سووڕ ینەوە لە لای بەرانبەر یان جێگە ت = ی بەرانبەر
بەرەو پێش هان دان
کرداری چوون .
پارەی کۆ کراوە کە کەسێ لە بانکی تەڕ خان کردووە و دەتوان درێ لێ پارە وەرب گیر درێ
دامەزراوەیەک کە پەروەردەی باڵای لێ ڕا دەگیرێ ، و بینای بەڕێوەبەرایەتی و نیشتەجێ بوونی شی لێ یە هەر وەک ئەوەی ئاد گاری لێکۆڵینەوە و و انە گوتنەوەی لێ یە
تەواوی ئەوەی بۆ کەلوپەل یان خزمەتکاری خەرج دەبێ چ پارە چ کات و چ زەحمەت
کارو ڕەوتی ڕن ین
واتا بەخشین بە شتێکی نووسراو یان لەچاپ دراو .
خەڵکی بەگشتی
گۆشتی هەر جۆرە کەروێشک یان کەروێشک ی کێوی کە وەک خو راک دەخورێ
پێک هێنانی وێنەیەکی زەینی لە شت ێ کە هەبوونی نیە یان لە بەر دەمی هەست ەکاندا نیە
ڕووداوی مردن یان ڕا چوون لە ژین
خو راک ێک کە لە تۆ ڤی کاک اوی سوور کراو درووست کراوە
باری پەیوەندی دار بوون بە خوێن یان هاوسەر ایەتی یان قبووڵ کردن وەک منداڵی خۆ
پرۆسەیەک کە کەسێ لە سەری مژ ڵ دەبێ بە شتێکەوە تا ئەو خاڵەی هیچی تر نابین ێ
بە ژار هێنانی زمانێک کە کاریگەری ئەدەبی هەیە
دامەزراوەیەک کە لەوێ ئیش دەکرێ ، کەل و پەل درووست دەبێ یان هەم بار دەبێ یان پرۆسە دەکرێ یان خزمەتگوزاری دەکرێ
پەڕەی سافی سەخت کە بەشێ لە جەستەی زۆر ێ لە گیانەوەر انە
وە پێش چوون ، وە پێش چوون لە کات و جێ دا
واتا بەخشی یەک یان پێناسەیەک کە تایبەت بە هەبوون ێکە .
هاوسەنگ کردن ، یەک کردن ، گونجاندن یان پێکەوە هەڵسەنگ ان
زانیاری کە ده توانێ بە کار بێ یان لە سەری کار بکرێ و شکڵ ێکی تەواو وە دەست ب خا
بە قەم چ و پێچ ەوە درێژ کردن
وەرگێڕان لە باری پێچەوانەوە
ئاسوودە بوونی لینگ و ماسک وول ەکان یان هەموو لەشی کەسێک .
هێڵ ێ کە بە جێگە یان خاڵێک ە گا
بەچاو دا هاتن یان بینرا ن
خۆلادان ێکی لاسار انە لەڕاستی یەکان .
پشکنینی تەواو
پرۆسە یان زنجیرەیەک لە کارەکان بەتایبەت ئەوانەی کە سروشتی کرا دری و م کانی کی یان یەکێکە و لە شێوەکار ێکی هاوبەشدا بەشدارن .
هێڵی گشتی مەیل و پێدا چوون
جەم ەو بوونەوە یەکی نافەرمی بچووکی کۆمەڵایەتی
بوونە هۆی ڕ چان ی شتێک
هەرە زۆر بچووک کە بە چاو نابینرێ
ئاد گار ێک لە ئامرازە مادی ەکان و کەرستەی پەخش کردنی زانیاری
دارستان ێکی ڕێگە نە بڕاو ی ئێست وای ی
تاوانکاری یەکی حە ستەم .
هێڵ یان ڕێگەیەک کە کەسێ لە سەری دا گەشت دەکا یان دەڕوا
ئاکار نەکردن بە پارێز ەوە بەو چەشنە کە کەسێکی ژیر لە دۆخێکی ئاساییدا دەی کا .
بردنی کەسێ بۆ جێگایەک
مێ وە و سەوزی تازە بۆ ڕاهێنان بۆ فرۆش
باری زیندانی بوون
لیستی خو راک ەکانی چێشتخانەیەک
جێگایەک بۆ لێدان تەق ەمەنی جۆرە جیاوازەکان
هەست بە خۆشی و ڕازی بوونێکی زۆر
سیستەمێکی ن گا هێشت نی زەمان کە سەرەتا و درێژایی و دابەش ەکانی ساڵ دیاری دەکا
ڕووداوێکی سروشتی کە سەروکاری هەیە لەگەڵ گۆڕانی جێگە و باری شتێک دا
ئیزنی هاتنە ناو دان ، ئیجازە پێ دان
کارو ڕەوتی بەرەو پێش ەو چوون بەرەو ئامانجێک
جووڵاند ن یان کێشان لە بۆ داپۆشی ن یان وە دەر خستنی شتێک
جێگای کار کە لەوێ ئەرکە پیشەیی یان کە ه ن ووت یەکان ئەنجام دەبێ
دامەزراوی سەربازی کە لە جێگایەکی ئامادەکراو بۆ وەک ار نیانی چەکێک پێک هاتووە
خولقاندن یان ذ اڕ شتن بە وشە
کارو ڕەوتی چاک کەڵک وەرگرتن لە شتێک ؛ دابەزاند ن لە نرخەکان دا
وەکوو زنجیرەیەک ی ناخۆش لە هەندێک ڕووداو ە یان دۆخی ئەرکەکان ناساندن .
تەرەف یان لایەن گۆڕان ، لە مانای ئەبستراکت ەکەشی دا
گیراوە ی ئەس ێتی لە بوو ی سالی سی لیک ئەسید ؛ کە وەک دەرمانێکی ئێش لا بەری دژ بە پیس بوونی برین بە کار د ێکە وەک حەب دەخورێ ؛ وەک یا و بڕی ش بە کار دێ ؛ لە ختە بوونی خوێن ێش هێواش دەکاتەوە
جووڵانەوە بە پێی ئەو ڕێگای ە کە ئامانجێک ە بۆ بە دەست هێنان .
پیس کردن ، خۆڵاوی کردن ، خاکی کردن
مادەی ک کە لە دوو یان چەند مادە ت تێکەڵاوی تر پێک دێ
 روو لە خراپە نان
کارو ڕەوتی لە گەڕ دا بوون و گەڕان ؛ بەرەو پێش چوونی بەردەوام
لە خۆ گرتن
ئەنجامی نمایش
ژنە فت ن ، بە بێ زانستی گوت ەرەکان
ئیزنی هاتنە ژوورێ خواستن
سەدە فی بوونەوەرێکی دەریایی
وە دەست هی نانەوەی پێدراو ەکانی سەر شریت ەکان .
هەر سەردەمێکی تایبەتی کات لە نێوان زنجیرە ڕووداوێک دا
وەبەرهێنانی وێنەیەک ئەند یش ەی ی لە شتێک کە ئامادە نیە یان شتێک کە بابەتی نیە
یەکێکە لە دەستە وەبەرهێن راوەکان .
پەیوەندی خاوەن دار بەو شتەی خاوەن ێتی ؛ خاوەن ێتی بە مافی گواستنەوەی شتەکە بۆ و انی دی
کەسێ کە لە دیاری کردن یان بەرگری کردن یان دەرمانی نەخۆشی و ناتوان ی یارمەتی دەکا
مەیدان ێکی گشتی کە جێگای پیاسەی شی هەیە
لیستە کێک کە بەکار تەوە دەکرێ
لابردن بە فڵچە یان وەک ب ڵەی بە فڵچە .
تێگەیشتن لێ و هەست کردن بە هەستی ئەوانی دی
کەسێ کە لە خزمەتی کەسێ تر ئیش دەکا
کەسێکی بەساڵاچوو
وە لا نانەوەی شتێکی بڵاو لەڕێگای هەڵگرتن ، پاڵ پیوە نان ، لێکردن ەوە و هتد . یان لا بردنی شتێکی واتای ی
جۆ ڕێک لە گە سەی ئێسقان ی لە بان سەری هەندێ گیانەوەر ی سم دار ەوە
قەوم انێک کە جیاوازە لە زنجیرە ڕووداوێکی پەیوەندیدار
خستنە سەر زەوی
کەسێ شەرمەزار کردن
لێدانێکی هێواش و س ۆک لە سەر ئاستێک
سەخت ئیش کردن
یاسای دیاری کردنی پرەنسیب ە بنەمای یە سیاسیەکانی دەوڵەت ێ
زانیاری و شارەزایی کە بۆ ئیش ێ کردن پێویستن
قەرز دانی ماوەی ی پارە
کەسێکی ناونووس ی کردووە بۆ خزمەت کردن لە سوپا دا
پێدانی چۆنیەتی ەک
سەرکەوتن بە سەر زەوی دا
پلە یان ئاستی باڵا ؛ تایبەتمەندی بەهێز بوون
پێدانی پێداویستی و پشتیوانی
قایم کردن بە دوور ینەوە ، دوور ین بە دەرزی
کارو رەو تی بە دەستەوە دان .
کەسێ کە ئیش ەکانی و بڕواکان ی کاریگەری زۆریان هەیە لەسەر ڕەوتی ڕووداوەکان
هێنانەوە زانیارییەکان لە مێشک دا ؛ لەسەر ڕا و ێک خستنی زانیارییەکان
توانای زاتی هاتنە ڕووی بوون
ئەندازەیەکی نادیاری شت ێ کە بەهایەکی تایبەتی هەیە
گواستنەوەی مولک ێکی کۆنکریت یان ئەبستراکت بۆ کەسێ
پێکهاتەیەکی چێ و ی کە لە ستوون ێکی ڕاست و بەشێکی بەربەست هەڤ بڕ درووست بووە
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی گەرما لە سەر پێوەرێکی تایبەت
دانانی خاڵ و نیشانە لە نێو دەق اندا
کەسێ یان کۆمپانی ێ کە کارگەران دادە مەرز ینێ
بەرز ەو بوون
ئەو نرخە ی کە بۆ کەلوپەل یان خزمەتکاری دەس ێندرێ
ئامێرێک کە دەستەی هەیە و جەل دەیەکی ل خی ز بۆ شەل اخ کاری
بوونە هۆی زگ وەستان .
ماوەیەک کە دەبێتە بەشێکی ئاسایی ڕۆژ ژمێر ی ساڵانە و بۆ ئیشێکی تایبەت بە کار دێ
کارو ڕەوتی ناردنی شتێک .
هەستی نیگەرانی یان حەزی زۆرتر زانین لە بابەتی شت یان کەسێکەوە
نێو نیان یان خوێندنەوەی ژمارەکان
گەورەتر یان زۆرتر کردنەوە
ئەو ڕە ژەن دەیە کە هەنگاو ێ دەی پێو ێ
دوور ن گا هێشت ن
پێک گەیشتن ێکی دوژمن انەی هێزە ئەر ت ش ییەکان لە گۆڕەپانی جەنگدا .
لێکردنەوەی ماک ە نەخواستە کان لە شتێک
هەر ئاد گار ێک کە خزمەتکاری دەدا بە هێزە سەربازی ەکان
یەک تەرەف ی لاپەڕەی ان ئەو نووسراو انە یان وێنانە لە سەر یەتی
فێرکاری یەک کە لە زنجیرەیەک لە وانەکان و لە یەکدی تن ێکدا دەگوترێت ەوە .
گیای سەوز ێک کە سیستەمی دەماری هەیە
سەرنەکەوتن .
بەڵگە هێنان بۆ
ناسین ەوە وەکوو هەبوون ێک ؛ سەلماندنی پێناسەی کەسێک یان شتێک .
سیستەمێکی ئەندازە پەیوەندیدارەکان کە ئەندازە گرتنی هەندێ تایبەتمەندی جیاواز ئاسان دەکا
ژین ەوە رێکی گیاندار ە کە بە جووڵانەوە خۆویست ان ەکانی دە ناس درێ .
شێوازی ڕێک خران ی ئاقاری ی شتێک جیاواز لە ماک ەکەی .
تێکەڵ ێ کە لە دوو یان چەند کانزا پێک هاتوە ە یان چەن هێما نی کانزایی و غەیرە کان زای ی و بە تاوان دنەوە لەگەڵ یەک تێکەل بووبوون
بەرەو پێشەوە هان دان بە هێزەوە
شتێکی سێ لایەنەی تاک کە حەج م ی هەیە و لە شت انی دی جیاوازە
زانستی کۆ کراو یان ماری فەت یان ڕووناکبیری
بردنی ئۆتۆمۆبیل ێک بۆ ڕاگرتنی لە پارکی نگ دا
هەر مادەیەک کە دەبێتە هۆی زیان کەوتن و ئا سیب و مەرگی بوونەوەرێک
وەکوو ڕاستی یەک گێڕانەوە ؛ بەروونی باس کردن .
بەیانی حەز یان مەیل
کارو رەو تی شکاندنی شتێک
قەڵەمڕەوی دەسەڵاتی پاشا یان شاژن ێ
گیانەوەر یان گیا یەک کە لە نێو یان لە سەر جەستەی گیانەوەر ێکی دی دەژی ، ڕوو ەکی مشە خ وەر خور اکی خۆی لە خانە خۆی وەر دەگرێ بە بێ ئەوەی بیکۆ ژێ
برای باوک یان دایک ؛ مێردی پوور ت
یاسایی داخواز بوون ؛ وەک هی قەرز هتد
گۆرانی خاوەن ێتی
ماوەیەکی تایبەت و لەبیر نەچوو
شێوازی ئەنجام دانی ئیش ێک ، بە تایبەت شێوازێکی سیستماتیک ؛ وا دەگەین ێ کە ڕێکخراوە یەکی ژیرانەی ڕێک و پێک لە ئا ڕا دایە
شوو شتن بە سابوون و ئاوەوە .
کەسێ کە تۆ لەگەڵ ی ئاشنای
تێکەڵ ێک کە تێدا بەشە باشەکان هەڵواسراوە بە خار ە سۆ کی ئەوانی دی
فەراهەم هێنان بۆ مەبەستێکی تایبەت
دەفر ێکی گەورەی سەرباز کە بە ئاو پڕ دەبێ و بۆ شۆرد نی لە ش بە کار دێ
گەیشتن بە ئاستی کۆڵان بە چەشنێک کە لە تر او ەوە بۆ هەڵم هەڵ گەڕێ
بەیاننامەیەک کە کەسێ یان شت ێ دەناسێت ەوە
کارو ڕەوتی لە قاندن ی سەر
تاریک یان تاریک تر بوون
کۆمەڵێ لە خەڵک کە پیشە یان پەیوەندیەکی موش تەر ەکیان هەیە وەک یەک ەیەک دێنە ئەژمار
جەستەی مرۆڤێکی مردوو
ئەو بەشەی جەستەی مرۆڤ لە بەینی گەردن و دیا فرا گم یان هەر وەک ئەوە لە ئێسک ە پەیکەر انی دی
پرۆسەیەکی دەرکی کە لە ناوی دا دوو یان چەند بزێو دەناسرێن
گۆڕان لە پێکهاتە یان ڕو اڵەت ی دەرەوەی ی یان بەرچاو
دەستکرد ێک کە لە جێگایەک کە بۆ مەبەستێک دەوری گیراوه پێک هاتوە
هەموو گیاندار ەکان پێکڕا
کەسێکی لاو کە لە فێرگەی ە
کۆن ێکی بچووک
باری ئەفسەر یان بریکاری دەسەڵاتدار بوون
شکڵ ێ کە چەماوە تەوە بە بێ گۆشەی تیژ
خراپتر کردن
باری شوورەیی و ئابڕوو چوون
ناحیەی کی بچووک بە داپۆشی گیای ی تایبەت
نموونەیەک لە کردارێک کە لەڕێگای چالاکی و کردنی چەند جار ەکی یانە خووی پێ ب گیر درێ
ئەکتەرێک کە ئیشێکی شانۆیی یان موو سیق ایی بۆ ئامادەبووان دەکا
نە جووڵ ین ، لە بار و دۆخی پشوو دان
درێژایی ەکی دیاری کراوی کات کە بە دوو خاڵ دیاری دەبێ
جل و بەرگی تایبەت کە ئەندامانی گرووپێکی تایبەت وەک پێناسە لە بەری دەکەن
کارو ڕەوتی داخستنی شتێک / سەردان کردن
بە باس کردن و بەپێی بەڵگە و سەلماندن هەڵوەشاندنەوە .
پارەیەک کە تەڕ خان دەکرێ بە چاوەڕوانی سوود کردن
خۆ بە سەر دا گرتن و ڕا کێشان .
ئامێرێک کە خێرایی جووڵانەوە کەم دەکاتەوە
کۆبوونەوەیەکی کۆمەڵایەتی مێ مان یان هاوڕێ ان
کۆ کردنەوە یان تێکەڵ کردن لە گەڵ شتێکی دی
گەورەیی یان ئەندازە
بە دەست یان ئامرازێک لێ دان
دامەرزاندن یان داڕشتنی بنیاتی کار بۆ
لە تر او بەتاڵ کردن ؛ کێشانەوەی تر او لە شتێک
ئەژمار ێک کە ئاکاری سەرکەوتنی یانە یان تاکێک لە یاری یان پێش بڕ کەیەک دەردە خا
کەل و پەلی وەرزشی کە لە مەشقی جیم ناس تیک بە کار دێ
بوون ، هەبوونی چۆنیەتی هەبوون
بە فڕۆکە گەشت کردن
نەرم یان تەڕ بوون یان بوونە هۆی تەڕ ی یان نەرمی ی شتیک
 راگەیاندن ی زانیاری لە سەر هەندێک ڕاستی ، دۆخ یان کاروبار یان ڕووداو ە بۆ ئەنجام دان .
بەشی مەزن یان بنەمای ی هەر شت ێ
جێگایەک کە شت ێ دەست پێ دەکا ، جێگایەک کە دێتە بوون
بە دڵنیایی و بە مت مان مە و بڵێ درووست ە و باوەڕت پێ یە
بە زۆر و بە توندی شتێک گوشار بدەی ، شکاندن
هێزی پۆلیس و ئەفسەر ەکان
دەزگایەک کە ئەو جۆرەکانی تری ئێن ێر ژی دە گۆڕێ بە هێزی میکانیکی و جووڵانەوە مەیسەر دەکا
ئەو بەشەی ڕوخساری مرۆڤ لە سەری چاو انەوە
شت ێ کە لە زنجیرە یان هەڵسوکەوت یان کاریگەری هەڵگەڕاوە تەوە
وەک دایک ێ چاودێری کردن
شتێک کە دەبێتە هۆی ڕەنج و ئازار
ئەو هەستەی کە کاتێ شت ێ دەخو ەی لە سەر زمان و لە گەروو دا هەندێ زانیاری دەداتێ لە بابەتی پێکهاتەی مادە کیمیاوی ەکەوە
دەنگ دانەوە و زڕ ینگ نەوەی سەدا
کارو ڕەوتی لاسایی کردنەوە ؛ ئاکاری لاسایی
پەخش ەو بوون
هەر جۆرە گیانەوەر ێک کە پووش و گیا دە خوا
پیشەی ن گار کارێکی خانوو .
دیاری کردنی ئەندازە
لە خەفەت ، تووڕەیی یان ئێش فرمێسک ڕشت ن .
ئەو لای ەی کە سووکە ی قوتب ن ما لێ ڕاوەستاوە
گیا یەکی بە ساقی لاواز کە بە بەرەو ژوور چوون گەشە دەکا یان لە سەر ئاستێ ڕۆیشتن
بە و تە ڕەت کردنەوە
هەڵسوکەوتی شت ێ لە ژێر بارودۆخێکی تایبەت
مەیل و ئارەزووی جۆرێکی تایبەت
نووسراوە ی ئاسایی وەک جیاواز لە هەڵبەست
بە توندی هەرێمی یەکی دیکە بەزاندن بە هێزی سەربازی بە مەبەستی گرد نی وڵات و داگیرکردن
کاروباری لە پێشەوە ڕێک خستن و ئامادەکاری بۆ وە پێش خستنی کارەکان و پێداویستییەکان
ئاهەنگێکی فەرمی کە لە کاتێکی تایبەتدا ڕا دەگیرێ
بەرهەم هێنان
باری شەرم و ئابڕووچوون
باری لە گەڵ کەسێ بوون
ڕەوایە ت کردن یان گێڕانەوە
کەسێ کە ئەندامی لێژنەی زانستی کۆلێژ یان زانکۆی ەکە
ئەو بەشەی شیر کە کە رەی  دەکەوێ
پاشکۆیەکی شت ێ کە داڕێژراوە بۆ ڕاگرتنی شتەکە یان جووڵاند نەوەی
باوەڕ ێک کە وەک دەسەڵاتدار لە لایەن کۆمەڵ یان قوتابخانەیەکی فکری ەوە قبووڵ کراوە
فیشەک انەی لە چەک ەوە دێنە دەرێ
نموونەیەکی شکڵ ێکی جەستەیی
ڕێ پلەیەک کە پلەکانی بەردەوام لە سەر پش دێن ێکی لە سووڕ اندا دە جووڵ ێ
خەرج کردنی بێهوودە و گەمژانە
ئیشی وتاری بەردەوام بوون لە سەر و ت و و ێژ
ترساندن
ژووری گەورەی خانوو ێکی گەورە یان قەڵا یەک
بوونە هۆی تەڕ بوون
ه ؤ تێل ێک کە گەشتیاران دەتوانن بۆ شەو لەوێ بمێننەوە
کارەساتێکی چاوەڕواننەکراو و نەناسراو کە ئاکارێکی خۆشی هەیە
دەستکرد ێک کە بە دەستی کەسێکەوە درووست کراوە
جێگای نسب ی لە زنجیرە ئەندازە کراوەکان
چالاکی دا تن یان پاراستن بە پارە پێدان یان پێداویستیەکان دان
توودە ی نوێ نائاسایی با فت ی کە هیچ مەبەستێکی شی نیە
سەرنجی تایبەت دان بە
سیستەمێکی سیاسی کە هێزی سەرەکی لە جەستەی کۆمەڵگا و لە شارو مەند ان جێگر بووە کە ئەوانەی نوێنەرایەتی ان دەکەن هەڵیان دە بژێر ن
کارخانە یەک کە لە بینا ها یەک بە ئاد گاری بەرهەم هێنانەوە پێک هاتووە
توانای واز لێ هێنان و لێ گەڕی ن
پارچەیەکی کەلوپەل کە جێگای خەو پێک دێن ێ
نموونە وەرگرتن
گونجاو ، لێکچوو یان شیاو بوون ; ڕووی دانی هاوکات لە ئەدگار و تایبەت مەنی دا
ئێش دار بوون ؛ دەستەو یەخە بوون .
بەستن ەوە و قایم کردن بە گوریس ، ڕێ سراو یان پەت
لە پلەیەکی زۆر گەورە
لە پەست ا دە بەر کردنی جلوبەرگ بۆ هەڵسەنگاندنی جوانی و پێ کەوتن یان .
هۆی چاوەڕوانی دان
شتێکی جەستەیی کە لە ئەژمار ێ لاپەڕەی بە یەک بە سراو پێک هاتووە
پێشبڕکێ خێرایی
جێگایەک لە سەر پێوەری توندی یان ئەندازە یان چۆنیەتی
بریکاری پاک کردنەوە کە لە خوێ چەوری گیای ی یان حەیوان ی پێک دێ
بڕیارێکی تایبەتی کە بە کەسێک یان گرووپێک دەدرێ .
پێڵاو ێک کە بە تەواوەتی پێ و بەشی خوار ینی لاق دە پۆش ێنێ
بینایەک کە بۆ بەرگری گرد ن بە کار دێ
جووڵانەوە بۆ گۆڕانی جێگە ، ئەنجامی جوولە یەکی بێ وەرگێڕان
تەوس یف کردن یان پیشان دانی هەڵسوکەوت یان ئەدگار و تایبەتمەندی
کۆمەڵە کەسانێ کە دەوڵەتی دەسەڵاتداری وڵات ێ پێک دێنن
ئامێرێک کە ڕۆشنایی ناسروشتی پێک دێن ێ
کەسێ کە بڕوای بە ڕێبازی کەسێ دی هەیە و یارمەتی دەدا لە پەخش کردنی
بە چاو یان بیر شوێن کەوتن
ئەدگار ی سەخت بوون
ئەو چۆنیەتی انەی کە خۆشی دەبەخشن بە هەستەکانی مرۆڤ
خو راک دانێ کە لە بەشێکی گەورەتر بڕاوە
جێگایەک لە نێو ساخ مان کە بە دیوار و کە فی زەوی و بنمیچ بەستراوە
کۆتایی هەمیشەیی ژیان و کار کردنی هەر بوونەوەرێک یان بەشێکی بوونەوەرێک
پاراستنی مولک یەتی
هێل یان ئاستێ کە سنووری هەر شت ێ دیاری  ەکا
ئەدگار ی هەڵسوکەوتی بێ مێشک انە و بێ تێفکرین
ڕووداوێکی بە زەحمەت تایبەتی کۆمەڵایەتی
هەر تەرک یب ێکی کەر بۆن
ئاهەنگێکی دەنگ بەرز
گەورە بوونی قەبارە بە هۆی پرۆسەیەکی سروشتی یەوە
لادانی مرۆڤایەتی بۆ گوناهبار ی بە هۆی گوناهی ئادەم و حەوا
کۆمەڵە پرۆگرامێکی پێوەر و ژێر ڕۆ تین کە کۆ کراون و بۆ بەکار هێنانی بەپەلە لەبەر دەست دان
ئەدگار ی لە بواری جەستەیی و هۆشی بەهێز بوون
پیادە ڕەو یەکی ئاگ ەنگی کە مارشی کەسانێک یش لە خۆ دەگرێ
هێزی کاریگەری کردن لە سەر کەسان یان ڕووداوەکان بە تایبەت بە هۆی کەسایەتی ەوە ، هتد .
دەنگێکی بەرزی زبر ی تیژ
وەرزی گەشە سەندن
جەستەی ەک کە حەج م ی دیاری هەیە و بنیاتی دەروونی شی هەیه بەڵام ئەندازەی زۆر بچووکە
جێگای خاڵی
ڕێگە نەدان ، نەگەیاند ن و دابەش نەکردن
رە چاو گرتن بەپێی وردەکاری و تەوەر بۆ هەلسەنگاندن ێک بە مەبەستی دیتنەوەی پێناسە یان واتا سەرەکییەکان .
ناوچەیەکی تایبەتی جوگرافی بە سنووری نادیار ەوە
ژمارەیەک کە بەرابەر یان گەورەترە لە هەر ژمارەیەکی ئەو دەستە
پێشبڕکێ خێرایی لە نێوان ئەس ب ەکان دا ؛ پتر دەگێڕ ێ بە مەبەستی مەرج لێ نان
گیانەوەر ێک کە بە تەوا ه و ەتی یان زۆرینەی ژیانی لە ئاو بە سەر دەبا
بینایەک کە بۆتە جێگای کلو وب
لە کایە نان لە کاتی یاریدا ، یان سترات جی یەکی ئیش کردن وەک ئەوەی لە یاری کارت دا
حەز کردن ، ویست ن
ماوەی ی وە دەست خستن
بەرەو پێش و دوا یان ئەم لاو ئەو لا چوون
لە دەوری ناوەڕاست یان تەوەرە یەک گەڕان
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ نوور
هەبوون وەک س فەت ێ ، زانست یان کارامەیی
قسەکردن دەگەڵ .
ل باد ێکی پان و پۆڕ ی تەخت کە وەک دا پۆش لە سەر زەوی دەخ رێ
بنمیچ ێکی کەوانەی ی لە کەر پووچ یان بەرد
پێداویستی کارت یان سو یت یان پیشان دانی دەس
ناوچەیەکی قیرتاو کراوی نزیک لە جێگای نیشتەجێ بوون
نوو ق م کردن ، لە ژێر ئاو کردن
کارو رەو تی بە ئا نجام گەیشتن ؛ بەچاکی قەد اندنی پرۆسەیەک ؛ کەڵک وەرگرتن لە زانست بە چەشنێک ی جیاواز لە هەبوونی لە سەر کاغەز اندا .
تا ڕادەی کی زۆر پەخش و پەخشان کردن
مادەی جەستەیی کە لە درووست کردنی شتێک بە کار دێ
خوار ترین پاڵ شتی پێکهاتەیەک
پەیوەندی خزمایەتی منداڵ دەگەڵ باوک و دایک
بوونە هۆی بە یەک پەیوەند بوون
ئەندازەیەک کە دەتوان ی پرۆسەی کە ی یان لە یەک کاتدا جێ بە جێ کە ی
کۆ وە بوون بۆ مەبەستێکی یەکسان یا لە ئیشێکی هاوبەش
ئەدگار ی ناڕەسەن بوون
دۆزینەوەی زانستی ، دۆزینەوەی نوێ
باری لە یاد و خەیاڵ ەوە پەیوەندی بەیەکەوە هەبوون
لە هەور ەوە کەوتنە خوارێ
ئەو بەشەی جەستەی گیانەوەر ان کە ئیشێکی تایبەتی هەیە یان بە خوێن بەر و دەمار ێکەوە شت وەر دەگرێ
ئەوەندە ئازا بوون بۆ جێ بە جێ کردنی ئیش ێک
چالاکییەکی شاد و بە کەی ف بۆ خۆ حەسانەوە و خۆ خا فڵ اندن
گەیشتن
لێکۆڵینەوە سەبارەت بە شتێک .
پێکهاتەیەک کە خوێن بەری تێدایە
هەر شتێک کە وەک نوێنەری بیر و فکری کەسێک لە ڕێگای نیشانە هێمای یەکانەوە ئیش دەکا
هەر شتێک کە هی دەستە یان گرووپێک ە
پەیامێک کە بە تێ لێ گراف دەگوازێتەوە
کەسێ کە بە خوێن یان هاوسەر ایەتی پەیوەندی ت لەگەڵ هەیە
ئەندامی نەزۆکی کۆمەڵی مێروو ەکان کە بۆ وە دەست هێنانی خو راک و چاودێری کرم کەکان ئیش دەکا
دەستکرد ێک کە شتێکی دی دە پۆش ێنێ
ئافرەتان وەکوو چین ێ
ئاپۆرەی ەکی ناڕێکی خەڵکی
هەر جۆرە گیای گەرم سیر ی جۆری کاپ سی کوو م کە دەبێتە بیبەر
سەرجەمی ئەو ئاد گار و کەل و پەلە سەرەکی انەی کە بۆ ئیش کردنی وڵاتێک یان ناوچەیەک پێویستن
جێگایەکی شاراوە کە پێشتر دیاری کراوە و بۆ ڕاگرتن و پەخشی کەلوپەلی نایاسایی
رە وتی ژمێریاری ؛ دیاری کردنی شتێک لە سەر بن اما یەکی لۆژیک یان بیرکاری دا .
سەپاندن و باج کۆ کردنەوە
کەسێکی پیشەیی کە ئیزنی ئیش کردنی یاسای هەیە ؛ کێشە دادگایی ەکان ئەنجام دەدا یان ڕاوێژی مافی دەدا
زیان لی دان یان خاپوور کردن بە توندی ەوە
ئەو کە رست انەی کە لە وڵاتێکی دەرەکی دەسەند رێ
ئەو شتەی کە لە سەری ڕێک کەوتووی یان بڕیار ت لە ە ر داوە
ئەدگار ێ کە شت ێ دەکا بە داخواز یان بەنرخ یان بەکەڵک
بریکار ێک کە سەرۆکایەتی کۆبوونەوەی ڕێکخراوە یەک دەکا
فرو وست کراوی خەیاڵ ؛ کەسێ کە تەنها لە ئەفسانە یان خەیاڵ دا هەیە
تێکەڵ اندنی هێما نانی جیاواز
ناحیەی کی هاوسێ یان نزیک
ئاد گار ێ کە بە کەرستە و فەرمانبەرانی تایبەت ئامادە کراوە بۆ مەبەستێکی تایبەت
ئەرکێکی ئەر ت شی .
ڕێگایەک کە لەسەر یان لە ڕێ وە کەسێ یان شت ێ تێدەپەڕێ
تایبەتمەندی نەبوونی هێزی جەستەیی یان فکری ؛ کێشەی سەرنەکەوتن لە ژێر گوشار یان گرژی و ماندووی ی
وەک یەک یان هاوسەنگ
هێمن و هێور بوونەوە ، بە تایبە ی بە دوای بارێکی پەشۆکاو
بە دنیا هێنان .
ڕێکخراوە یەکی مەرد میک ە لە پەیمان ێک یان ڕێککەوتنێک کۆبوونەتەوە
کەسێ کە زانستی زانیاریانە بەکار دێن ێ بۆ چارەسەر کردنی کێشە پراکتیک ەکان
و ت و و ێژ کارێک کە وەک ئەڵقەی دوو حیزب ئیش دەکا
بەشی نێوان ی یان ناوکی شت ێ دەرهێنان
کەسێ کە لە پێش ەیەکی تایبەت ئیش دەکا
بیر لێ کردنەوە یان بەتەما بوون .
زانیاری نوێ لەسەر ڕووداو انی تایبەت و پەیوەندیدار
کارگەیەک کە وەک ئاد گاری ئاڵوگۆڕی زانیاری لە دوورەوە بە کار دەچێ جێگایەک کە هێڵی تەلەف ن بەیەک دەبەسترێ و ڕێگای پەیوەندی دەدا
کارو ڕەو تێک کە جیاوازیی تێدا هەبێ و ببێتە هۆی شادی و جم و جووڵ ەوە
فڕێ دان یان تووڕ کردن
کەلوپەل یان خزمەتکاری فرۆشتن
بەرەو بەرزایی ڕو ێ شتن بە پێش کەوتن ێکی بەردەوام و وردە وردە
پێدان لە سەر بن ا گەی چاکی
کارگێڕی یەک لە سەر شتێک دانان
ئەو هەڵبژاردەی ە کە لەڕێگای دەنگ دانەوە بەدی بێ
ڕەهەندە ی گۆشە داری سەر ئاسۆ
سنووری دوولایەنە ی دەرەکی شتێکی سێ لایەنە
وە گەڕ خستن بە سووڕ اندنەوە لە بازنەیەک دا یا وەک ئەوەی بە سەر چەق ێکدا
ڕووداوی لەدایک بوون
جووڵانەوە بەرەو ، گەشت کردن بەرەو شتێک یان کەسێک یان نزیک بوونەوە لە شت ێ یان کەسێک
بە گور ێس یان و ەکە ە ئەوەی بە گور ێس قایم کردن
پەیوەندیەکی درێژ کراو کە لە سەر بابەت انێکی تایبەتە
هەڵواسین ، هەڵواس ران
سێ باری ئاسایی مادە جام دو شلەمەنی و گاز
یاری کردن لە سەر پارە
هێڵ ێ کە بەمانای سنوورە
کارو ڕەوتی لە خۆ ساز کردنی ئاژاوە یەکی دەنگ دار .
بوارێکی زانستی یان بە ئارەزوو
پرۆسەی گەشەکردنی ئۆرگانیکی بوونەوەرێکی سەربەخۆ ؛ ڕوون بوونی ڕوداو انی یەکسەر گیان ناسی دەخیل لە بوونەوەرێک کە لە ئاستێکی ساکار بۆ ئەو ی ئاڵۆز و پێچ راو دەگۆڕدرێ
ڕووداوێک کە ڕوو ش دەدا
هەر بوونێکی لە دیاردەی سروشتی ڕادەبەدەر کە وەک کۆنتڕۆل کەری بەشه ایەکی دونیا یان ژیان یان وەک ئەوەی نموونەی هێز و دەسەڵاتە پەرستش دەکرێ
تەسک یان تەسک تر بوونەوە
پەیوەندی نێوان تێرم ە ماتماتیک ەکان
ئاژانس ێکی دەوڵەتی یان ئامێرێک کە بۆ ئەنجام دانی ئیشێکی تایبەت تەڕ خان کراوە
بە ئۆتۆمۆبێل گەیاندن
هەڵوێستێکی هۆشی ئاسایی یان ئەدگار ی کە دیاری دەکا کە تۆ چۆن بارودۆخەکان هەڵدەسەنگێن ی و وەڵامیان دەدەیت ەوە
زانیاری لە سەر بارێکی جەستەیی کە دەدرێتە کار بەر بە پێوەرێک یان ئامێرێکی وەک ئەوە
گریمان ێک کە گشتی قەبووڵ یان کردوون
بابەتێکی ڕێزمانی فرمان کە جیاوازی کات ڕادەگە ینێ
وتارێک کە هەواڵ دەگەین ێ
وا کردن کە حەزت لێ یە یان بڕیار دەدەی
خاڵێک کە لە هەر دوو سەری هێڵێک یان لای شکڵ ێکەوە بە یەک ئەندازەیە
پێداویستی فیز ی ۆلۆ ژ ئ کی بۆ خو راک ؛ ئاکاری بێبەش بوون لە خو راک
دەفر ی شووشەی ی بۆ لە خۆ گرتنی تە وش کاتی خواردنەوە
ئاستی سەختی زەوی
خور اکی ئاژەڵی کە و ی
ماوەی ک کە گەشەسەندنی کەلتووری بەشەر بووە بە لە هاتنە ئا ڕای وشەی نووسراو
سووتاندن ، ئیش ک کردن یان بە یارمەتیی ئاسنی داخ کراو یان ڕەوتی کارەبایی یان هۆکارێکی بەهێز
بە جێگای مەبەست گەیاندن ، گەیاندن ە بەرەو ە
کێش ، قورسایی ، گرنگی بوون
هەست بە تەنگانە و بێباوەڕ ی کردن کاتێ کە شت ێ خراپ ڕوو دەدا
ئەو سەرمایەی بۆ وە دەست هێنانی سەرمایەی زۆرتر لە بەر دەستدا یە
زۆر پتر لە ئەژمار دا
بە دەنگ ئاواز گوتن
فێر کارێ کە لە ئەنستیتۆی ەکی پەروەردەیی ناونووس ی دەکا
پلانێک بۆ ئەنجام دانی شتێک
خاڵێکی زەمان
پشکنینی دەنگی بەرز
ئەندامێکی ڕەسەن یان شارو مەند کراوی وڵاتێک یان هەر کۆمەڵگەیەکی سیاسی دی
تاقمێک جل بۆ لەبەر کردنی دەرەکی ، هەمووی لە ڕەنگێک و قوماش ێک
واز لە لۆمە کردن هێنان یان لێ بوو ردن .
کۆچ کردنی خەڵک لە وڵاتێک یان ناوچەیەک ەوە بۆ یەکێکی دیکە .
مادەی ب ي فێ ي ڕۆ چوو
بە کار هێنان ، بە تەواوی بە کار بردن
کاتژمێر یان ڕۆژانی کار لە سەر ڕۆژ ژمێر
جەژنێکی ساب ت کە ئایین ێ دەین وێنێ
گواستنەوەی شت یان کەسێک لە ڕەهەند ێکی زۆر دا
تێبینی کردن ، کۆنترۆڵ کردن ، لێ ڕوانین بە دیقەت ەوە یان پشکنین
هەر گیانەوەر ێکی فیل وم کۆر دا تا کە بڕبڕەی پشتی هەیە .
وەک ئەوەی یارمەتی ، خزمەت یان پشتیوانی
زێدە کردن وەکوو هێما نێک یان بەشێکی زیادە
وە خۆ گرتن بە حاڵەتی خۆش و سەرگەرم کەر و پەسەندکراو
واز کردن
کە ند ەڵان ێکی بەرزی بەردی
لە باری ڕەوان ی یان فیزیکی بە کەسێک خووی دان
ستی ل ، تەرک ی بی ئاسن لەگەڵ کانزایی انی دی
هەڵبژاردنی بە کار نەهێنا ن
سەرنجی کەسێک بەرەو شتێک ڕا کێشان .
ئەندامی زاوزێی گیا مێ وە دارەکان بەتایبەت ئەوەی بەشی ڕەنگاو ڕە نی هەیە
بەرهەمێکی موو سیق ایی کە داهێنراو ە
وتن یان بە یان کردن
بەشی ئەندامێک کە نزیکترین ە لە خاڵی پەیوەندی ەکەیەوە
بوونە هۆی تووشی اری سووتان بوون
پەیڕەو بوونی بەزۆر بە دەست و انی دی
پێک هێنانی لە سەر
بوونەوەرێک کە تایبەتمەندی ه ایەکی هەیە کە بە هۆی گۆڕانی کرۆ مۆز ۆمی پێک هاتووە
جێگر کردنی شتێک یان کەسێک لەباتی
کەسێکە سەرچاوەکان و خەرج ەکان لەژێر دەس ی دان
ئەوە شتەی کە و ێ ب چێ هەیە .
بوونە سەهۆڵ
یەکەی ه ک کە بەشێکە لە خزمەتکاری سەربازی
بەرابەری پەخشان
بەرپرسیار بوون یان مامەڵە کردن لەگەڵ
ئەدگار ێکی چاو ەکی کە لە هاتنە دەری ڕۆشنایی لەو شتانە وە یان کار دانەوەی ڕۆشنایی لێیان ەوە پێک دێ
هەر دوو لای کۆتایی شتێک
یەک لە زنجیرەیەک کە بەڕێک و پێکی چاپ دەبێ
پێشبڕکێی ەک کە تێیدا یاساگەلێک بۆ دیاری کردنی سەرکەوتوو ڕە چاو گیراوە
بە گەڕان دۆزینەوە ، پەیدا کردنی جێگەی شتێک کە لە دەست چوو بوو یان و ن بوو
پڕ کردنەوەی جێگایەکی دیاری کراو ، لە جێگایەک بوون
ڕازین ەوە یان جوان کردن بە هەڵاو ێز
ئەو بەشەی شت ێ کە نزیکترین ە لە چاوی تەماشا چی
هەستی وشیار انەی بیستنی دەنگێک
ئاد گار ێک کە پێک هاتووە لە بوارێکی وشکی یان ئاو کە دەوری گیراوە بۆ یاری بە کار دێ
هاتنە خواری ئاو لە شکڵی کریستاڵ ی یە خی لە هەورەکان ەوە
بەکارهێنانی جوانکاری یان سووراو س پیاو بۆ جوان نواندنی دەموچاوی کەسێک .
بە توندی داخستن
هەستانەوە یان بەرەنگار بوونی لەگەڵ شتێک یان کەسێک .
خەڵک بە گشتی وەک تەواوەتی ەک
سەرنج ڕاکێشان
ڕێکخراوە یەکی فەرمی لە خەڵکی یان کۆمەڵانی خەڵکی
شتێکی ئایە خ کە ئاکام ێک پێک دێن ێ
شێوازێک لە بەڕێوەبردن
ژمێریاری بەڕێ کارە بیرکاری یەکان .
خەڵکێک کە پەیوەندیەکی کۆمەلایەتی ان هەیە
کەسێ بە زانیاری پێشکەوتوو لە یەک لە لقەکانی زانست ەوە
چەمکێکی گشتییە کە بریتییە لە بە رچاوگرتنی تایبەتمەندی گەلی ئاسایی ی نموونە گەلی جیاواز .
لاواز بوونی سڵ امەت ی یان بارێکی نائاسایی کار کرد
ڕێکخراوە ژێرزەوی ن یەکان
نەبوونی هەست
جێگایەک کە دەگیر ێ بۆ دانیشتن
مامەڵە ، کڕین و فرۆشتن ، فەراهەم هێنانی کەلوپەل
ژمارەی یەک یان دەستەیەک لە ژمارە کە بۆ ناساندن ەوە بە کار دێن
دا کەوتن
شکڵ ێکی دەور نە گیراو ی دوو ئاستی
ئەندازەیەکی خەم ڵاو
جیهانی چالاکیی بازرگانی واتە شوێنی کڕین و فرۆ تنی کەل و پەل و خزمەتکاری .
جووڵانەوە بە شێوازی تایبەت زۆربەی کات بە دەنگی موو سی قا ، سەما کردن ، هەڵپەڕ ین
پەسەند بوون ، پەسەند کراو
بڕیارێکی دادگای باڵا کە بڕیاری دادگایەکی ڕێژەی خوار هەڵە بووە و ئەبێ بخرێتە ئەو لاوە
لە بەر چاو شار نەوە
جووڵانەوە یان تەکان خواردنی خێرا و بێ ئەنقەست بۆ خوار و ژوور یان ئەم لا و ئەولا
شکڵ ێکی فرە بچووکی گرد
کەسێ کە پیشەی فەراهەم هێنانی خزمەتکاری یان کەلوپەلێکی تایبەتە
بەڵگەنامەیەک کە پەیوەندی گرێبەستی پیشان دەدا یان ماف ێ بە کەسێ دەدا
خۆ هاویشت نە نێو کاری کەسێک .
کۆ بوونەوە یەک کە بۆ چالاکیەکی تایبەت تەڕ خان کراوە
ئەنستیتۆی ەکی پەروەردەیی
ڕەزا یەت یان پشتیوانی بە دەست هێنان
ئامێرێک کە ئاسن بە خۆ دەگرێ و مەیدان ێکی مەگ ن ەتی ج درووست دەکا
بە تر او یان گاز پڕ کردنەوە
بزووتنەوەیەک بۆ وە دەست خستنی کۆتایی یەکی کارامە
بە تر او ، زۆرتر ئاو دا پۆش ان
ئەو ئەندازەی کە پیشەیەک سوودی وەدەست هێنان ەکەی لە خەرجی هەوەڵ ی زۆرتر بووە
لە زەین ەوە بەرز دووپات کردنەوە
لە خۆ گرتنی ڕۆل
هەبوون ، هەبوونی ژیان
زەرب ی ڕی تمی موو سیق ایی
لە سەر ئەس بێ هاتنە خوار
نەبوونی بنەما ئەخلاقی و ڕووحانی ەکان
نیشان یەکی نووسراو کە بۆ نواندنی وتارێک بە کار دەچێ
وەرگرتنی وەڵام و کاردانەوە وەکوو بەرهەڵستی ، ڕەخنە و هتد .
کەسێ کە خودایەک دە پەرەست ێ
کەسێ کە زۆربەی جار لەگەڵ کەسانێ ترە
وە دەست هێنان لە مامەڵەیەکی بازرگانی یان کاری ، وە دەست هێنان وەک مووچە یان دەست مایە
خۆ وە سەر بردن
کاری بەرهەمهێنەر .
بەرەنگاری شتێک بوون .
کەلوپەل بۆ بە کارهێنانی ڕاستە و خۆ
ئەدگار ی چاو ەکی
گەورەیی نسب ی
بەگشتی یان فەرمی ڕاگەیاندن
کوشتنی کۆمەڵێک خەڵک بەبێ دانانی جیاوازی نێوان کەسیان
نرخ و بەهای باڵای شت ێ
تەواوی پێکهاتەیەک کە لە پێکهاتەی بەیەکەوە بەستراو یان پەیوەندی دار پێک هاتووە
ئەو ئەژمار ەی کە پێویستە بۆ وە دی هێنانی هێزێکی تەواو
خوار ترین بەشی پێکهاتەی ک کە هەمووی یان پارچەیەکی لە ژێر زەوی دایە ؛ زۆرتر بۆ هەن بار کردن بە کار دێ
شکڵ ێکی سێ ئاستی
تەنها مێ زاین دەی کۆلۆنی کۆمەڵایەتی مێروو ەکان وەکوو هەن و مێروولە و مێروولە سپی کە ئیشی هێلکە کردنە
پێ شیردەر ێکی سم دار
گیانەوەر انێک بە جەستەی هاوڕا ستا کە جەستەیان وەکوو کیسە بە یەک سەری باز ەوە و بە موو وە پێکهاتەی پێوە دان کە لە فور م ی پۆلی پ و مێ دوو سایە
ئامێرێک کە کارەبا بەرهەم دێن ێ یان بە کارەبا ئیش دەکا
لە جێگایەک وە دەر کردن و ڕاو نیان
هەست بە هاو دەر دی بۆ کەسێ یان شت ێ
بە نەرمی و هێواش قسە کردن
دە مەزرا وە یەکی بازرگانی بۆ تاک فرۆشی ک ە ل و پەل یان خزمەتکاری
پۆستەی سەخت و کە لس ی ەمی حەل ە زوو ن
خول قانی موو سیق ایی .
بە دی هێنانی لە جێگایەک دا
خواردنەوە یەک کە لە خوو ساندن لە تە وش و دوایی کوڵ اندن و تور ش بوون بە کار دێ تا دڵۆپە کردن
بەشێکی بچووک لە شت ێ شکاندن
ڕووداوێک کە بێشک لە داهاتوودا ڕوو دەدا
دەفر ی کانزایی بۆ و ەخۆ گرتنی خور اکی وشک وەکوو چای یان ئارد
ڕووداوێک کە لە کاتێکی ناخۆش دا ڕوو ئەدا
ڕووداوێک کە کاتێ ڕوو دەدا کە کاتێ شت ێ لە بار ێ یان فا زێ دەڕوات ە بار و فا زێ دی
مان گرتنی کۆمەڵێک لە کار کردن بۆ ناڕەزایەتی دەڕبڕی ن دژی مووچەی کەم یان بارودۆخی نالەباری کار
بارودۆخی گشتی شتەکان ؛ تێکەڵ بوونی بار ەکان لە یەک زەمان دا
مێوان داری
قسە کردن بە دەنگی نزم
لە سەر ئەزموون دادوەری کردن یان گومان کردن .
دان یان دابین کردن .
دەستەیەک لە گیا کان کە لە یەک ڕەگەز ن
وە دەست هێنانەوەی شتێک .
بەیاننامەیەک کە شتێک بە وشە دەن وێنێ
گەم ژا تە ت یەکی بێهوودە
کارو رەو تی و ێک خستنی دوو شت
بە بێ ئامادەکاری نمایش دان
هەر بەشێک لە کارێک کە بتوانێ وە ئەستۆ ب خر درێ یان تێکۆشانی بۆ بکر درێ .
هەر جۆرە ئامێرێکی میکانیکی یان کارەبایی کە ئێن ێر ژی دەگوازێتەوە یان بە کاری دێن ێ لە ئەنجام دان یان یارمەتی کردنی ئەرکی مرۆڤەکان دا
هەر شت ێ کە یارمەتی ئاکام ێک دەگەین ێ
زانیاریەک کە پێویستە بۆ تێگەیشتن لە بارودۆخێک یان کێشەیەک
دانیشتن لە سەری گیانەوەر ان و سواری ان بوون و کۆنتڕۆڵی جووڵە کانیان
ڕێ پلە لە بەینی نهۆم ێک یان کە ف ێکەوە تا ئەو ی دی
خوازراو و پەسەندکراو بوون
بەشێکی بوونەوەرێک کە کۆمەڵێ خانەی جەستەیی لە خۆ دەگرێ کە پێکهاتە یان ئیشی وەک یەک یان هەیە
تەواوەتی ەکی چەمکی کە لە پێک هێنانی بەشان ێکی زۆر و پەیوەندی دار درووست بووە
پرۆسەی مەنهەجی بەڵگە هێنانی لۆژیک انە
جەخت کردن لەسەر ، بۆ پیشان دانی گرنگی
هەڵگەڕا ندن یان سووڕ اندن بۆ کۆیل یان چەمک
بە فیز و خۆ زل زانین ەوە ڕو ێ شتن پتر بۆ کاریگەری کردن لە سەر و انی دی
فڕۆکەیەک کە باڵی ڕاوەستاو ی هەیە و بە پەروانە یان ماتۆر ی ج ت دە جووڵ ێتەوە
نەبوونی خۆشەویستی و پەرۆشی
ڕێگە چوون بە بێ ئەوەی لە کۆنتڕۆڵی خۆت بی
سارد ترین وەرزی ساڵ ؛ لە نیم کۆر ەی باکوور لە
پاراستن لە مەترسی ، ئازار ، تێک چوون ، یان زیان کەوتن
زووترین سەردەم
ئەو ئەندازەیەک لە شت ێ کە لە بەردەست دایە
و ێک خستن یان ڕیز کردن لە دەستە و بە شدا .
ئامێرێکی موو سیق ایی کە تاڵە گرێدراو ەکانی سەرچاو کەی دەنگ ن
ئەژمار یان چەندایەتی ەک لە شت انی پەیوەندیدار کە وەک یەک ەیەک مامەڵەی لەگەڵ دەکرێن
ئامێرێکی ساکار کە لە چوارچێوەی کی بازنەیی و سپ وک پێک هاتووە کە دەتوانێ لە سەر دەستەیەک یان تەوەرە یەک بس ووڕ ێتەوە
و ێ کەوتن ێکی سەرکەوتوو لە کێبەرکێ یەکی وەرزشی دا .
کاناڵ ێک بۆ پەیوەندی بە ین گرووپەکان
بەڵگەنامەی یاسایی کە یاسای سەر ئیشێکی تایبەتدا دەن ێ
ئەوەی کە بە هەبوونی تایبەتەوە لێی دەگەین درێ یان دە ناس درێ یان هەستی پێ دەکرێ .
بیرۆکەی یەکی تایبەت
ئیشی شەر کردن ؛ هەر پێشبڕکێ یان ململانێ ەک
داپۆشی سروشتی جەستە ؛ سەرچاوەی هەستی لام سە
ئەو ناوچە شاری ە کە بارو دۆخی یاسایی هەیە و هێزی خود بەڕێوەبەرایەتی هەیە
بڵاو کردنەوە بە ڕووی پلان یان وە لا نیان بۆ مەبەستێکی تایبەت
زیاد کردن لە بەشی دوایین
شیردەر ە کاوێژ کەرە شاخدار ەکان کە جەستەیان خوری ە و پەیوەندی شیان هەیە بە بزن ەوە
چالاک بوون ؛ جووڵانەوە و ئیش کردنی خێرا و پڕ وزە
توانایی
سەرچاو کەیەکی مادی کە جەستە خو راک دەدا
پسپۆڕ ێ کە بڕیارەکانی یەکلا کەر وە دەبین رێ
خاوەن ێتی کاریگەری هێز دار
توانایی خولقاندن
ئەژمار یان هەڵدان ەوە بەیارمەتی ی بیرکاری .
حەزێکی گرنگی پێدراو
ڕاهێنانی جەر یان ی ، بەڕێوەبردن یان کۆنترۆڵ کردن
کۆ کردن یان جەم کردن بە یەکەوە
کۆتایی ەکی بێ ئاکام
ئەو کاتەی بە خەو تێپەڕ دەبێ
بەربەستێک کە لە سەری گۆڵی تۆپی پێ دادە د ێنرێ
کۆبوونەوەیەکی فەرمی کە هێزی یاسادانان ی هەیە
ئاکامی ڕووداوێک وەک ئەوەی پەیوەندیدار بە کەسێکەوە
باری هاوسەر دار بوون یان بێ هاوسەر بوون
بار ێک کە تێدا شتەکان خەریکن چاک ببنەوە ؛ ئاکاری گەشە پێدان
بە ئەژمار ێکی زۆر کوشتن
کەسێ بە کەسایەتیەکی نائاسایی و بیانی
بێ ڕەوشتی ؛ سەرنەکەوتن لە پیشان دانی ڕێز لە بۆ و انی دیکە ؛ بریندار کردنی هەستی و انی دیکە
دا پۆش ێکی پارێزەر کە سەری بینا ێک دەپۆشن ێ یان درووست دەکا
یەکەیەکی دەی ی قورسایی لەسەر گر ەم
خۆراگر بوون و بەرەنگاری ج مەز خورد ن بوون .
پەیامێک کە وەرگیراوە و لێ تێگەیشتوون
کارو ڕەوتی دابەش کردن و پارچەپارچە کردن ؛ لێک کردنەوە لەڕێگای دیاری کردنی سنووری دابەش کردن یان جوێ کردنەوە
ئەزموونی ژیان ؛ دەورەی ڕووداوەکان و چالاکیەکانی ژیان
ر ۆ چوون یان هێدی هێدی لێ چوون
دەست لێ دان یان لێ دانی هێواش بە شێوازێکی پڕ لە خۆشەویستی و خۆش گەرەک بوونەوە
گۆڕان لە بیچ م یان شێوازێک ەوە بۆ یەکێکی دیکە
بان ترین ئاست یان دەرەجە ی لەبەردەست
دەسە بەن ی سەرەکی گیانەوەر ان و گیا کان ؛ دەس ەکان لە خۆ دەگرێ
بەشێکی ئیداری پارێزگایەک
خو راک ێک کە لە هەویر ی ئارد یان ئارد ی جگە لە گەنم و هەویر تور ش یان پوو دری پۆ خت درووست دەکرێ
مەیل بۆ هەڵسەنگاندنی بە یەکسانی هەر دوو ڕوانگە یان بیروڕا
چالاکیی هێزە ئەر ت شی یان نە یڤ ییەکان .
گیانەوەر ێک کە بۆ خواردن یان وەرزش ڕاو دەبێ
کەسێ یان شت ێ ڕادەستی یەکێ دی کردن
دەرەکی یان ڕووی دیاری کەسێ یان شت ێ
گەشت کردن لە یان بەسەر
بۆ کردن ، تێ گەیش ین بە هەستی بۆ ی ایی
ئیشێکی لە ئەنقەست بێ ڕەوشت انە ( زۆربەی جار دەربڕینی تووڕەیی یان ناڕازی بوون
تەرک ی بی سوو ل فوور و هێما ن انێکی دی کە پۆس ی تیڤ ن
بۆ پێچەوانەی شتێک خۆ گۆڕان
پیشان دانی گشتی پەیام
جووڵانەوە کاتێ شتێکت لە گەڵ ە
کۆ کرن دەوە لە ئەم باری کەلوپەل دا
پێشبڕکێ بە سەر پێ
دەست پێکردن ، هەنگاوی هەوەڵ هەڵگرتن ، هاوبەشی کردن لە پەرەسەندنی
بە قر خە قر خڕ ێک و پێک کردنی گەروو بۆ پەیڤی ن بە دەنگی خاوێن
فڕۆکەخانەی ەک کە بر جی کۆنترۆڵ و ئاو ێز و هەروەها کەرستەی پێویست بۆ گەشتیار و باری هەیە
کارو رەو تی ج رب اندنی شتێک .
لە نێو زەوی دانان ، کێڵ ان
باری دەورو بەری حاڵەت ێ
لێ کردنەوەی ئا کسی ژن لە داڕشت ەیەک ، یان بوونە هۆی زی چ نیشان دان دەگەڵ هید رۆژ ن یان پێک هاتنی هید رید ێک ؛ بوونە هۆی زۆر بوونەوەی ئەژمار ی ئێل ێک ترۆن ەکان
تەنگانە ی ناپێویست و پێشبینی نەکراو کە لە ڕووداوێکی ناحەز سەرچاو کە دەگرێ
ئەندامان ێ کە لە ئەنجومەنێکی بەڕێوەبەرایەتی خزمەت دەکەن
کۆڵانێک ی شارۆچکە یان شار ێ
ئەدگار ی مەیسەر نەبوونی ئامادە بوون یان ئیش کردن لە بارودۆخی گونجاو دا
قوو ەی زەینی یان هێزی پەیوەندی دەنگی
کەسێ کە خاوەن ێتی پیشەیەکی هەیە
بچووک یان کەم بایەخ کردن
جەم ێکی خەڵکی کە بەیەکەوە ڕێگە دەچن
بەرەنگاری سەرنج پێدان یان پێ ڕوانین بوون .
کەسێ کە لە پێشبڕکێی ەکاندا هاوبەش دەن ێ
نرخی مردن لە ناوچەیەک نسبەت بە جەماوەری ئەو ناوچەیە ؛ کە بە لە هەزار کەس لە ساڵدا پیشان دەدرێ
پرۆسەی دەرکی فکر کردن لە بابەتی ئەو شتەی کە دەی کەی ئەگەر شت ێ ڕوو ب دا
شتێک کە ڕابواردن ی سەختە
پێشنیاری ڕەوتی گونجاوی ئیش ێک
کەرەستەیەک کە دە فڕێ
پێشبڕکێ کی فەرمی کە تێدا دوو یان چەند کەس یان یانە لەگەڵ یەک پێشبڕکێ دەکەن
پارەی پێدان ێ لە کاتی هەمیشەیی
پارە بە شکڵی ئەسک ە ناس یان پوڵ ی وردە
گەورەیی نسب ی دوو ئەندازە
ئۆتۆمۆبیل ێک کە جەستەی کی درێژی هەیە و دەرگایەکی پشتی ن بە جێگایەکی زۆر لە پشتی کورسیەکانی ەوە
بلۆک ێک بە شکڵی شەش پاڵ ۆ
نەبوونی هاوڕا ستای ی
بوونە هۆی بە یەک چەسپ یان و گرێ بەستن
کۆتایی ەکی سەرکەوتووی ململانێ یان پێشبڕکێ ەک
هەست یان دەربڕینی ئارەزوو یان هۆ مێد بۆ داهاتوو یان چارەنووسی
بە گشتی کردن ێک کە ڕاستیە تک رار یەکان یان ڕووداوەکانی سروشت وەسف  ەکا
کارو ڕو تی دەست پێکردنی شتێک
ئەو نووسراوە ی ئامادەی چاپ ە ؛ هەڵبژاردەی بەرهەمی هێڵ کارانە
دایە گرام ێ کە لە دایە گرام ێکی دی قەرار ی گرتووە
باری وەستانی کەسێ ، یان پۆست دانی کەسێ وەک پاسەوان یان گارد )
سازان و گونجان لەگەڵ یاساکان دا یان پر ەنجی یەکاندا یان بەهرە دا ، سەپاندنی یاساکان
هەبوونی ئەدگار ەکان کە بۆ جێ بە جێ کردنی شتێک یان ئەنج ان دانی ئیش ێک پێویستن
پڕ کردن یان بار لێ نان بە تەواوی
بەشێکی زەوی کە هەڵستا وە بە سەر ئاستی هاوس ایەتی دا ؛ بەرزتر لە تەپ ێک
کەسێ کە لە هەر بوارێکدا زۆر بێ وێنە شارەزایی هەیە
کالی س کەی بچووکی دوو چەرخی ئەس ب کێشەو ە بە دوو کورسی و دا پۆش ێک کە دە چەم ێتەوە
فەراهەم هێنانی شتێک بۆ بە کار هێنانی داهاتوو
بە و تە شت ێ ئاشکرا کردن
بەکارهێنرا نی وزەی فیزیکی و مێشکی ؛ کاری حە ستەم
شتێک کە بەردەست کەوتووە
گێڕ اندن یان بەرپرس بوون
کارو رەو تی گرتنەوەی شتێک بە دەست
چاوەڕێ کراو ، نزیک لە ڕوودان
پەیوەندی گرتن ێک کە لە سەر بیستن وەستاوە
توانای زاتی
دارا بوون ، مالیک بوون هەم لە مانا کۆنکریت و هەم ئەبستراکت ەکەی دا
پێکهاتە یان دا پۆش ێکی پارێزەر
وە بیر هێنانەوە و ئامادە کردن بۆ مێشک .
بەرهەمی دا ه ینە رێت ی بەسەر ی ، بەرهەمە هونەری ەکان بەگشتی
پێویستی کردن بە
خستنە زەوی یان فڕێ دان
لە سەر ئیدە یان پر ەنجی ب ێک ڕا چنین و ڕێک خستن
کەسێ کە گەشە دەدا بە یان درووست دەکا یان ڕاد ێنێ
ئاهەنگ گێڕان ێ کە مانای ئایینی هەیە
لاواز بوونی زۆری لەناکاو ی پیشە یان هاتنە خواری نرخی بەش و سە هام ەکان
پارچەیەکی ڕەق ( کە پتر لە تەنیشت ەکانی ەوە چوار گۆشەیە
بەشی م ێوەی گیا یەکی دانەوێڵە بەتایبەت زو ڕات
نەوا رێکی کانزایی کە هەر دوو سەری چەماوە تەوە و بۆ لە چنگ گرتن لە بەنا ی ی بە کار دێ
بێ ماندووی ی جووڵانەوە
ڕێگای گەیشتن بە سک و سی ەکان ؛ لە بەشی پێشەوەی گەردن ەوە لە ژێر چ ناک ە و لە سەری تەر ق وە
بینا یان جێگەیەک کە خزمەتکار یەکی تایبەت ڕێک دێن ێ یان بۆ پیشەسازی ەکی تایبەت بە کار دێ
بە قوو م خواردنەوە
ئەو کۆمەڵە خەڵکە بە هاوسەر ایەتی یان بە خوێن پەیوەندیان لەگەڵ یەک هەیە
نەوا رێکی درێژی بەردەوام
پەیامێک کە بیر و ڕایەکی شیاو دەر دەبڕێ
دەگەڵ شتێک یان کەسێکی ناحەز دا خۆ گونج ان .
پێ گەیشتن ، ساز کردن یان چارەسەر ێک دیتن ەوە بۆ شتێک .
کۆ کردنی شت ان بەیەکەوە
ئامادەکاری ەک بۆ پاک کردنی شتێک
بارێکی سروشتی و دەورەی ی پشوودان کە هاوکاتە لەگەڵ ڕاوەستانی ئاگاداری لە دونیا
باوک
بەشە جیاواز کەرەکان ی ڕوخساری مرۆڤ واتە چاوان و لووت و دەم و چ ناک ە
کەسێ کە فێرکاری تەکن ین کی نەدیوە
نەوا رێکی درێژی باریک ی زەوی
تاوانکاری یەک کە لە جەنایەت کەمتر بێ .
سەختە ، بەرد ، شاخ و داخ
بەخشندە و تێگەیشتوو و خۆڕاگر .
کارو ئیش ی ئامادەکردنی زەوی یان زێدە کردنی بووژانەوەی ان .
ئامێرێک کە زانیاری لە خۆی ڕادەگرێ بۆ دووبارە وەر گرتنەوەی ان
هەر جۆرە نەخۆشیەکی ڕەوانی ؛ باری دەروون ناسی کەسێ کە کێشەی هەستی یان هەڵسوکەوتی هەیە بە ئەندازەی کە پێویستی بە دەست تێوەردانی دو کتری دەروون ناسی ەوەیە
ئەتۆمی زێڕ ، زەرد ، چەکوش خوار ، بە ئاسانی دە چەم ێتەوە ، لە گەڵ هێما ن ەکانی دی هەڵس سو کەوت نا کا
بە جووڵانەوەی ڕۆژانەی هەسارەکان ئەندازە دەگیر درێ
ژ ووڕ ێکی ئاسایی یان دەست سازی بەستراو
تیک ە قوماش ێک کە لە دوای فرۆشتن یان وە کار هێنان دوایی قوماش ەکە بە تەنها بە جێ ماوە
لە کاتدا درێژتر کردنەوە ؛ بوونە هۆی درێژتر بوون یان درێژخایەن تر بوون
هەبوونی متمانە یان پێ پەر مان .
ن گا هێشت ن و هەڵگرتن بۆ بەهرەی تاکی ی یان تایبەت
جۆگە یەکی ئاسایی گەورەی ئاو
م ێوەی خواردنی شیرین داری خورما کە تۆ ڤ ێکی تاکی چێ وین ی درێژی هەیە
ڕووداوێکی سروشتی گیانەوەر ان یان گیا کان
کارو ڕەوتی خولقاندن ی شتێکی جیاواز
بە پت ایز کردن
بەستن و قایم کرن بە گرێ
هەڵە کردن یان نە ڕاست بوون .
دوایی هێنان بە بارودۆخ یان ئیش ێ
کاتێ کە وەک سەرچاوە لە ژێر دەست دایە ە و لێ کەڵک وەردە گری بۆ ئەنجام دانی ئیش ێک
شیردەر انی سم دار کە پێ لاواز یان هەیە و پۆش شی ساف و پۆپ نی بەرتەسک لە سەر گەردنی ان
پیشان دان بە ڕووناکی بەخشین وەک تیشک دانەوە وە
خەمۆکی بە هۆی ئەتک بوونی ورە و باری ڕۆحی
ماوەی لە کار بوونی شت ێ
ڕژاند نی گەدە ی دەروون ڕێژ کە بە خوێن دەگوازێتەوە بۆ با فت ێک کە لەوێ کاریگەری تایبەتی هەیە
بەم لاو بەو لا ڕێگە چوون زۆر جار بە شێوازێکی بێ کۆنتڕۆڵ
بەش کردنی سەهم
پێکهاتەیەکی بەرزی جوگرافی
میوانی کۆمەڵایەتی یان پیشەیی
کاتێکی دووبارەی ی پشوودان ی تایبەت و سەرەکی
سڕ انەوە تەڕ ی لە شتێک و وشک کردنەوەی
بارودۆخی نسب ی
ئامێری هەستی و کۆنترۆڵی کە لە تۆڕێکی خانەی دەماری پێک هاتووە
کارو رەو تی هەڵبژاردنی هەڵویست ێک سەبارەت بە شتێک
ئەو ئەندازەی خەرجی پیشەیەک لە سوود ەکەی زۆرترە
هەست بە ڕق لێ بوون یان ڕەو ینەوە لە
ئیشی تەنزیم کردن یا ڕاهێنانی بەشەکانی ئامێر ێ لەگەڵ یەکتر
ناوچەیەکی شاری بە سنوورێکی دیاری کراو کە لە شار ێ بچووکتر ە
دەستەیەک شتی یەک جۆر کە لەگەڵ یەکن و واش بەکار دێن
لێ دان و وەشاندنی لە ناکاو
گرووپێکی گیانەوەر ان یان گیا کان
پێک هێنان یان دەنواند ن : ئەم دیوارە پشتەوەی ئەن شانۆ گەی ە پێک دێن ێ
بریندار کردنی هەستی کەسێ
کارو ڕەوتی بەرەو پێش بردنەوەی شتێک
کارو ڕەوتی دانانی شتێک دە نێو شتێکی دیکەدا
توانای تێفکرین ی ژیرانە یان ئاکام هێنان یان جیاکردنەوە
بە فڕۆکە هاتۆچۆ کردن
مەیل بە شتێک یان ئیش ێک
ڕووی سەرەکی شت ێ
بەش ، یەک لەو یەکەی انەی کە شت ێ پێ دابەش بووە و بەیەکەوە یەکێکی تەواو پێک دێنن
دانانی هەنگاو ، نی انە خواری هەنگاو
جل ێک کە لە ناو قەد ەوە هەڵدە واس رێ ؛ پتر کچان و ژنان لەبەر ی دەکەن
شارەزایی لە وە دەست گرد نی پێویستی ەکان کە لە مەشق کردن و ڕاهێنان و ئاشنای ی دێ
کەسێکی لاوی مێ
جێگای خاڵ ێ کە لایەنی جووڵەی دەگۆڕدرێ
کاریگەری و ئەنجام دان لە سەر
گوو ش اندن و گوشار دان بە یەکەوە
گەشت کردن بە مفت ە سوار بوون لە ئۆتۆمۆبیل ی کەسانی دی
یارییەکە کە لە دەرەوە لە بست ە زەوی یەک بە قەبارەی دیاریکراودا دەکڕی
شتێکی سروشتی کە دەدە پۆشێ یان دەبێتە پۆش ش
بەرهەڵستی کردن یان و ت و و ێژ کردن لە سەر شتێکی گرنگ
بە چەشنێک ی نە خواست راو ئاکار کردن .
یەک ەیەک بۆ ئەندازە گرتنی قورسایی
پێ ژانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی تۆزێک تەڕ ی
ئامێرێک یان ئامراز ێتی بۆ کۆ کردن یان گواستنەوەی زانیاری
هەستی بێ خەیاڵ بوون
خەیاڵی خام
 رێژەی ەکی دیاریکراو و بێ گۆران ەوە هەبوون .
تێگەیشتن بە هەستی شنە وای ی
بیرۆکەی ناوەکی کە لە نووسراوە یان گفتوگۆیەکدا درێژەی پێ ئەدرێ
بە کار خستن بە لێ دانی س ویچ
باز بوونەوە و جەم بوونەوەی کێش دار ، لێدانی کێش دار
دەرگە یەکی درێژی باریک
قە وزە ، بوونەوەر انی پتر ئاوی ی وو کاری ۆتی کل رۆ فیلی کە س اق ، ڕەگ ە و گەڵای ڕاستەقینەیان نیە
کاتێک کە تێدا پیرۆز ێک لە نێوان دوو یان چەند پێشبڕکێ کاردا هەڵیدە بژێر ن
ئامادە کردنی خۆراک بۆ خواردن بە گەرم کردن
شتێک کە فرمانی پێ کراوە
هێڵی خەڵک دانە دانە لە پشتی یەک دا
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار بە چەرخی بچووک ەوە و ماتۆڕ ی کەم هێزی گاز ۆلی نی کە لە سەر چەرخی دوای ە گیر بووە
بە و تە یان ڕەوشی وتەی ی سەرو کار هەبوون چ هونەرمەندانە چ نە
خێراتر جووڵانەوە
سەری خۆ گەرم کردن لەگەڵ
تیۆر ێکی نا دڵنیا لە بارەی جیهانی سروشتی ؛ چەمکێک کە ڕاستیەکەی دەرنە خراوە بەلام ئەگەر درووست بێ دیاردە یان ڕاستیان ێک ڕوون دەکاتەوە
کون کردنی ستێ لە بۆ ئاسوودەیی جودا کردنەوە
لەتەک بەر ێکی دوور دا پێوەندی گرتن ، هاوشێوەی ئیمەیل یان تێ لێ فۆن .
چاوەڕوانی ەکی خۆش
پێش کەوتن و بەرەو پێگەیشتن چوون ؛ تێپەڕ کردن پرۆسەی پێگەیشتن
یەکێ لە بابەتە ئاسایی ەکانی وشە کە کارکردی وشەکان لە چوار چێ و ی ڕێزمان یاندا دەن وێنێ
یەک لەو ئەندامانەی جەستەی گیانەوەر ان کە بۆ جووڵە یان گرتنی شتەکان بە کار دێ وەک باسک ، پێ ، باڵ ، باڵە
گۆڕانەوە ی بیر و ڕا لە سەر بابەتێ
تایبەتمەندی ەک کە شت ان یان کەسان پێ جیاواز دەبن
یەک لە یەکە ئاسایی ەکان کە زمان لە ڕێگایەوە شی دەکرێتەوە
پێکهاتەیەک کە بە تەواوەتی جیاواز بووە ە یەکەیەکی ئیشکەر ە کە بۆ جێ بە جێ کردنی ئیشێکی تایبەت شارەزایی هەیە
بۆچوونی گرووپێک کە لەڕێگای دەنگدانەوە هەڵبژێر درێن
دەستکەوتێکی بەرچاو .
کردەوەیەکی سەرهەڵداو کە لە لایەنی کەسێکەوە بۆ ئاما ج ێکی دراما تیک دەکرێ .
ئەدگار ی بە جۆش و پەرۆش بوون
هەر جۆرە ڕووداوێک یان زانیاریەکی بزێو ؛ بۆ هەڵس اندنی چالاکی ئیش دەکا
ئەو تاقمە یاسایەی کە دەسەڵاتداران دا ی دەن ن
ئەنستیتۆی ەک کە بۆ مەشقی دەرمان درووست کراوە
تیشکی خۆر
بە هێزەوە ڕو ێ شتن
بەڕێوەبەر لە کۆلێژ یان زانست گایەک دا
مەیسەر بوون بە هۆی تێکەڵ بوون ڕەزا یەت بەخشی بارو دۆخ ەکان
گیا یەکی مشەخۆر بێ کل رۆ فیل یان گەڵا یان سا قەی ڕاستی ن یان ڕیشە کە بە شانە یان ها گ زاوزێ دەکا
ئەدگار ی پێناسە کران بە پر ەنجی ب یان چەندایەتی ەکی ڕاوەستاو
پێشکەشکاری ی لەڕێگای چاو ەوە بەو چەشنە ی لە وێنەکێشان ەوە و نیگار کاری دا باوە .
کارێک کە دەبێ یاسا مێشکی و ئاکاری یەکانی ب پارێز درێ .
تەرک ی بی نەفتی گیانەوەر ی ، چەوری
هەر جۆرە ڕەوت یان خاڵی بوونێکی باری بێ بڕانەوە
گواستنەوەی بازرگانی
بە شەل یەوە چوون بە بۆنەی ئێش و زیان لێ کەوتن
کردەوەی نامرۆڤانە و دڵڕەقانە
کەسێ کە کەسانی تەمەن کەم پەروەردە دەکا
ڕاگەیاندنی باوەڕ یان بیر و ڕا کانت
تێکەڵ ێکی هاوبەشی دوو یان چەند مادە ؛ پتر ش لە مەن یەک
ئەو دەستە ڕاستیە یان بارودۆخە کە حاڵەت یان ڕووداو ێ لە خۆ دەگرن
فەراهەم هاورد ن
کارو ڕەوتی ڕێ پێوان لە جێگایەک ەوە بۆ جێگایەکی دیکە
دا تن ، پێ دان
دەستەیەک لە ژوور لە یەک نهۆمی ئاپارتمان دا
ئەدگار ە پێویست ەکان یان تایبەتەکان کە لە ڕووی ئەوان وە شتەکان دەناسرێن
بە و تە داخوازی کردن
ڕێکخراوەی ئیشکەر ان و پێ رسۆن ێل پەیوەندیدارەکان
نەفت هید رۆژ نی سووتەمەنی
دەسەلاتدار ێ کە دەتوانێ نرخ و چۆنیەتی شت ێ دیاری کا
هۆیەکی ڕەنج و نیگەرانی ەکی زۆر
بار ێک کە تێدا ئاڵۆزی حاڵەتی ئاسایی ە هەیە
دوو بەرابەر ئەرک کردن ، بە دوو ئامانج خزمەت کردن یان دوو گرنگی
چارە کردن و بوونە هۆی کار کردن
ژیانێکی تایبەت بە سەر بردن ؛ بە شێوازێکی تایبەت ژین
گونجان لەگەڵ
کەسێکی مێ کە ئەندامێکی گرووپێکی ژنانە یان یەکیەتی کاریگەری یا هەر گرووپێکی دی ە
لە کەسێک داوای جێ بە جی کردنی کارێک کردن بە شێوەیەکی برادەرانە .
وەکوو بەشێک لە شتێک ڕە چاو گرتن .
ئامادە نەبوون
کەسانێ کە لە ژوورێک دان
بار ێک کە تۆ لەو بارە دەتەوێ شتی زۆرتر فێر بی
 راست یان گونجاو سەلماندن ؛ بەچاک دانان .
باری تەندروستی و پاکی
کارو ڕەوتی زاڵ بوون و ئاگاداربوون بەتەواوی و لە سەر بناغە وە .
هەبوونی هەندێ تایبەتمەندی و چۆنیەتی بۆ شت ێ ؛ باز بوون بە یان لە مەترسی کەوتن
بێ پۆش ەن کردن
ئەدگار یه ان دران بە خۆش نەهاتن لە کەوتنە ژێر ئاستی دیاریکراو بۆ خۆ
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ هاوسەنگ ایەتی یان جووڵەی شتەکان
خاڵێک کە شتێک لەوێ د ەوە ستێ و دەمێن ێ
دەستەیەک شت بۆ نمایشی گشتی
شێوازی ش لۆ ق و هەی جانی و پڕ سە دا قسە کردن
پارە دان بۆ شتێک
پەیمانی مەسیحی واتە پاک کردنەوەی ڕووحانی و دووبارە هاتنە دنیا
چوونە نێو یان وە خۆ گرتنی دۆخ و هەلومەرجێکی تایبەت
حەسرەت بە دڵ کردن یان خەمبار کردن
تێپەڕ ێن وەک بە ئۆتۆمۆبیل
دارای گرنگیەکی زۆر
دیتنی کەسێک وەکوو دۆست
بەهێزتر بوون
تیک ە زەوی ەک کە داری لێ نیە و پتر دەوری شی گیراوە
مادەیەکی شل کە پێک هاتووە لە سەنگ و سەخت ەمەنی
لە ی بڵ نیان لەسەر ، مارک لەسەر نان
هێما یان شوێنەوار لە سەر ئاست دان
ساز ت مان ێکی مەزن کە تەڕ خان کراوە بۆ مەبەستی تایبەت یان باڵا
ڕووداوێک کە شتێک یەکسەر تێک دەدا
شکڵ ێ کە بچووک و گردە
لە ئەژمار ی زۆر جووڵانەوە
دەستەیەک کە ئەندامانی دەتوانن لەگەڵ دەستەی دی زاوزێ کە ن
کارو ڕەوتی گۆڕانی یەکێتی یان تەواوەتی شتێک
کەسێکی لاوی هەر دوو جین س
بەتوندی و تا ڕادەی کی زۆر خراپە و تێکدەر لە چۆنیەتی و پایە و پلە
مامەڵە کردن لەگەڵ یەک
ئەو شتانە و کەل و پەل انەی کە لە و انە گوتن ەوە بە کار دێن
کارو ڕەوتی کەڵک لێ وەرگرتن .
خەڵک یان دانیشتووی ئەورووپا
تایبەتمەندی جیاواز یان یەکەی ەکەی جیاوازی کێشەیەک
گۆڕانی ڕو اڵەت و ئامادەکردن بۆ خواردن لەڕێگای گەرم کردنەوە
سەرنجی زۆر دان بەڕواڵەت ی خۆ .
هەر جۆرە کر ت ێنەری بچووک وەک مشک ە بچ ە ەک ەکان کە پۆز ەی تیژی ان هەیە و گوێ بچووک بە کلکی باریک و بێ موو
هەر جۆرە خو راک ێکی درووست کراو لە هەویر
بە کۆتایی یەک گەیاندن .
بەشی پێچ ی
ئەو بۆشایی ە کە لە ڕێگایەوە خو راک دەخورێ و دەنگ دەر دێ
جووڵانەوە یان ش ەکان دنەوە بەرەو پێش و دواو ەوە
ڕاوەستانی ماوەی ی
لای خواری هەر شت ێ
پێ دان ، و وەرگرتن لە یەکتر
باری جەستەیی یان کارکردی جەستە
بەکار هێنان یان کار پێ کردن .
بە لادا چوون
نیشان دانی شوێنێک ، لایەک ، کەسێک یان شتێک ، لە جێگا دا یان لە خەیاڵ دا .
هەڵسوکەوت ، ئاکار یان وتەی ئابڕوو بەر انە .
نەبوونی پەیوەندی نێوان شتەکان
وەکوو بێتاوان لە کێشە تاوانبار ییەکان ناسر ان .
دەرفەتی دامەزران یان پێش کەوتن
بە کارم ەی ی و بۆ بەرژەوەندی خۆی بە کار هێنان
تووڕە کردن
ژوورێک یان دامەزراوەی ک کە خواردنەوەی ئەلک ۆلی لە پشت مێزێک دەدرێت
ڕێگە بڕ ێن بە جووڵەی بێ کۆشش و ئاسان و ڕەوان
خۆش اوی تور شی او
بە باڵ قی نەگەیشتوون
ئافرەت ێ کە جلوبەرگ دە پۆشێ بۆ پیشان دانی مۆد
گرنگی دانی وردبینانە دان بە ، گوێ دان بە
شکڵی کە یەک یان چەند دانە گۆشەی تیژی هەیە
دان نە نان بە ناسینەوەی کەسێک کە دەی ناسی
خاڵێکی تایبەت لە زەمان دا
بە خێرایی دەرچوون
پێکهاتەیەکی بینایی تاق لێ دان بۆ پاڵپشتی کردن لە قورسایی سەرەوە
هەر هەستێکی بەهێز
شیردەر ەکان هەواڵ منداڵیان هەیە ؛ هەموویان جگە لە مۆنۆ ت رێم ەکان و مارس وو پی اڵ ەکان
شۆرد نەوە بە سابوون ی جێ ماوەی پیسی
پیشان دان یان وە دەر خستنی شتێک بۆ جەماوەری ئارەزوومەند
ئامراز ێت یەک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان ئەنجام دانی خزمەتکار یەک پێویستە
کۆبوونەوەی جەماوەر یان گوێگران لە بەرنامەی کدا
بە پتەوی و وردەوردە چوون
پێکهاتەیەکی لاشەی ی تایبەتی ئاڵۆز
ئیشی کۆمەڵایەتی کۆ بوونەوە
کارو ڕەو تێک کە ناتوانێ بە ئامانجە دیاریکراو ەکەی ب گا .
باری ئەش راف یەت
گۆشتی گیانەوەر ان کە وەک خو راک بە کار دێ
شەڕێکی کورتخایەن ی نەک گەورە .
بە چەشنێک ی نە خواست راو جووڵانەوە .
کوشتنی کەسێک لەڕێگای ڕۆ چوونە ناو تر او ێک
کەسێ کە بەرپرسیارە
بەشی پێشەوەی پێ مرۆڤ لە بەینی زر انی و گۆز ینگ
جێ بە جێ کردن یان ئەنجام دانی ئیش ێک
دەسەڵاتداری کردن بە سەر ، وەک بە سەر گەلان دا
ڕێگە یان ڕێڕەو یان لوول ەک ێک کە لە نێو یان لە ڕاستای دا شتێک تێ دە پەڕێ
خانووبەرەی ئامادە بۆ نیشتەجێبوونی خەڵکی
بەرەو بوارێکی چاک پەرە ستاندن
بەشی لە دە رەوی شەوی لکی خوارێ
نە واری کانزایی کە بۆ جودا کردنەوەی هێڵەکانی تایپ لە چاپ دا بە کار دێ
مرۆڤێک ؛ وشەیەکی کۆنە
پشکنینی دەنگی وەکوو مەکینەی ئۆتۆمۆبیل کە زۆر زوو لێ خوڕ ی اوە
سوودی ماڵی لە ماوەیەکی زەمان دا
خاڵ یان چەندین خاڵ کە لە دوو یان چەند شکڵ ێ ئەندازە زانی هاوبەشن
بە کۆتایی گەیاندن یان هێنان
ڕاگەیاندنی پەیوەندیەکی فەرمی وتەی ی بە جەماوەر ێک
هەر ئەندامی جەستەیی ک کە لە دەرەوە دیارە
بەو پڕۆس ە یان دۆخە دەگوترێ کە پتر لەوەی بە هەڵسەنگاندن و توێژینەوە ب ناس درێ ، بەپێی هەستەکانی ەوە دێتە ناسین .
دەستە ڕیز ێک لە هەنگاو کە بەشێکە لە پرۆگرامێکی گەورەتری کۆمپیوتەری
دا پۆش یان پۆش شی دەرەکی
وێنەی ڕوخسار کێشان
ڕەت کردنەوەی پەیوەندی هەبوون یان زانیاری هەبوون لە
داخوازی بەڕێز بۆ خوداوەند
لێکدانەوە لە سەر بنچینە و ڕەو تێکی تایبەتەوە بۆ سەلماندنی ڕاستی یەکان .
تاوانێکی نە بەخش راو کە ببێتە هۆی بەتەواوی لە قی س چوونی پێڕەو ادی تن ؛ خودا پەرست ان ٧ گوناح وەکوو گوناح ە نە بەخش راوەکان دەناسێنن .
شەڕ کردن بە مست
خەریکی پەرە سەندن یان گەشە کردن
چینێکی سەختی دەرەکی کە چ تێ دە پۆشێ
گێڕاوە ی نووسراوی خاوەن ێتی یان ئەرک
گیانەوەر ی ئێسک ە پەیکەر ی هێلکە کەری خوێن گەرم کە پەڕی هەیە و لاق ی پێشین یشی وە باڵ گۆڕاوە
دەنگی بەرز درووست کردن ، وەک ئەو ی با ، ئاو یان ئۆتۆمۆبیل
شارەزایی دەرکی
بارێکی ڕەوانی کە تێدا ئەدگار ەکانی بارەکە بەردەوامن تەنانەت ئەگەر بارەکە خۆی لە گۆڕاندا بێ
دابەزاند ن یان بوونە هۆی دابەزین لە دۆخێکی ڕەق بۆ دۆخێکی شل ، بە تایبەت بە یارمەتیی تین ەوە
هاوبەش بوون لە هەستی کەسانی دی
کارگێڕی لە سەر شتێک دانان ؛ لە سەر شتێکدا کاریگەر بوون .
خەرج کردنی پارە
مەیسەر کردن یان دەرفەت دان ، ئیزنی لە بەردەست بوون دان یان بوونە هۆی مانەوە
وڵات یان پارێزگا یان شار ێ کە تێدا دەژی
کارو رەو تی خستنی کەسێک لە دۆخێکدا کە توانی هەڵبژاردنی تێدا نەبێ
بەشێکی بچووک کە دەتوان ی جودا لە تاو اوە تی بەر چاوی گری
ڕەوتێکی تایبەت بۆ وەدەست هێنانی ئاکار ێک
منداڵێکی زۆر تەمەن کەم کە هێشتا فێری ڕێگە چوون و قسە کردن نەبووە
باری بەیەکەوە بوون یان یەکیەتی یان بەیەک چەسپ یان
دەنگێکی وشکی تەقە تەق کردن
وەک ئێش ی پێوە دان
واقیعی و کۆنکرێت کردن ، ڕاستی و جەستە پێ بەخشین
ڕێنمایی یان دا تنی شتێک
تایبەتمەندی خۆش و شیرینی بۆ ی ایی
فرمان ێک کە کەسێکی پلەی بان تر دەی داو ئەبێ گوێ ڕایەڵی بی
چەمک یان بیرۆکە کە نموونەیەکی تایبەتی نیە
جودا بوونەوە
خەمڵاندنی ماوە یان ئاکامی شتێک .
چالاکی سەربازی یەکگرتوو
خۆ خ ڵا ف کێ یەک کە تامەزرۆی ی و خۆشی بەدی دێن ێ و لە سەرقاڵی و دڵەڕاوکێی ەکان دوور تان دەکاتەوە .
قوماش ی دوو راو لە ڕیشاڵ ی لۆکە
کردەوەکان و چالاکی گەلێک کە بۆ گرووپێک یان کەسێک پێویستە یان ڕە چاو دەگیر درێن یان چاوەڕێ دەکرێن .
بەرهەمهێنانی میوە بە ئامادەکردنی زەوی بۆ ڕس تنی گیان اکان .
هەر ئامێر ێ کە وەک سەرچاو کەی تیشکی ئاش کاری ئێل ێک ترۆ مە گن ێتی ک ئیش دەکا
یەک لەو ئەندامانەی جەستە کە توانای شەب کین بوونی هەیە
پرۆسە دەرکی ەکان کە لە وەرگرتن و ڕاگرتنی زانیاری ئیش دەکەن
تەقاندنی چەک و تەقەمەنی لە دوژمن
شتێکە لایەن ێ ڕای دەگرێ بۆ بەهرە و سوودی لایەنی دی
شتێک لە شت انی دی لە دەو ن گا تێ ڵێ یان بەرگریان لێ دەکا
هەڵس اندنی کونج کاو ی ؛ دەرگیر کردنی ئارەزوو و حەز
ئەو هەستەی کە ئەبێ لەگەڵ ئەوانی دی وەک بەرا دەری خۆت هەڵسوکەوت کە ی
بارودۆخی شتەکان کە پلانێک دەیەوێ وە دەستی بێ نێ و کەئەو هەڵسوکەوتە ی کە بۆ وە دەست هێنانی گیرا بوو کۆتایی پێ دێن ێ
هەر پەیوەندی گرتن ێک کە پەیامێکی تێدا شار دراوە
وەرگرتن یان داوا کردنی ئامۆژگاری .
بە توند لە نێوان ئەنگ ووس تاندا گوو شان
هەنگاو ێ لە سەر مق یاس
چاو پێ خستن ، لێ ڕوانینی کورت
کەسێ کە نێو ی دەنووسێ لە ک لاس یان خولی پەروەردە دا
کارەسات ێ کە بە هۆی کارەساتێکی دی یان لە دوای ڕوو دەدا
هەست بە ڕق لێ بوون ؛ هەست بە خۆش نەهاتن ێکی ئەوەندە بەهێز کە ببێتە ئیش ێ
بەیاننامە یان دووپات کرنەوەی زانیاری سەلما و لە سەر شت ێ کە پەروەند ەکەیە یان ڕوویداوە
بە ن ۆژ داری لابردن
چالاکیی بەکارهێنانی موو سک ل ەکان بە شێوە گەلی جۆراوجۆر بە ئامانجی قیت و قۆز مانەوە .
هاوڕێ گەی کەسێ بوون
گەل ای تەما کۆ کە پێچ راون و لوول ە کراون
پەیوەندییەکە لە نێوان ژین ەوە رە گیاندار ەکاندا .
لە ناکاو لە ت بوون یان تێکشکان
چاندنی گیا گوڵ دارەکان .
بەستن ەوە یان پێ بەند کردنی کەسێک ؛ بۆ نموونە  ئەم ن بە دوو جار سەردان ت لە بار ەکان دەت بەست مەوە 
سەرجەمی ئەدگار ە ئێ ح ساسی و فکری ەکان کە هەڵسوکەوت و وەڵامەکانی کەسێک دیاری دەکەن
هەست ێک کە لەگەڵ شتێکی جێ سەرسووڕمان دێ
کارو ڕەوتی کردنی شتێک لە سەر بنەمایەکی پەسەندکراو دا
بەیاننامەیەک کە لە وەڵامی پرسیارێک یان داخواز ێک یان ڕەخنەیەک یان تۆمەتبارکردن ێک دەکرێ
بەردەست ێ کە ئیشی مورا سێل ات و کارە نووسراوەکانی سەرۆکەکەی یان ڕێکخراوە یەک دەکا
لە سەر جێگایەک دانیشتن پتر لە سەر ئاست یان سەر زەوی
خواردنەوە یەک کە لە دەم کردنی دانەی قاوە پێک دێ
ڕاستیەکی بەتەنها کە تەنها خۆی لە بەر چاو دەگیر ێ
ئەو زەوی ەی لە کەنار ەی ئاو ێکدا یە
بارێکی تایبەت
وە لاوە نان لە بەشانی بچووک دا
ئاستی دیاری کۆر ەی خەیاڵی کە جەستە ئاسمانیەکان لەسەر ی دەخرێن
بۆنە هۆی هەست کردنی کەسێک بە شادی و کێ ف خۆشی .
سەرجەمی ئەدگار ە زاتی ەکان کە ڕەوشت و ئاکارە ڕەوشتی ەکانی و وەڵامەکانی کەسێک دیاری دەکەن
کەسێ کە پۆستێکی بی دەدرێ یان ڕاسپاردەی دەبێ
بەرەو پێش چوون لە مانا مەجازی ەکەشی دا
پرۆژەی بازرگانی گواستنەوەی کەل و پەل و کەرستە .
شکڵی کی پەیوەند کەر
توانای درووست کردنی کاریگەری بەهێزی جەستەیی یان کیمیاوی
وەڵام دەری بارودۆخێک یان تەنگانە یەک
ر ێ پێن ە دراو انە بەجێ هێشت نی ئەو جێگای ە کە دەبا لێی بای .
ئەو ڕادەیە کە شتێک دەڕوا
هەر بوونەوەرێکی قەبارەی مایکرۆ س کۆپی
دیاری کردنی سنوورەکان
باری گۆڕان
گیا یەک کە لە سەر یان نێوان شاخ و داخ گەشە دەکا یان گونجاوی باخچەی شاخ و داخی ە
بەرهەمێک کە بە ڕێک و پێکی چاپ دەبێ و لە بەر دەستی خوێنەر دێ
پرۆسەی گۆڕان بۆ بارێکی خوارتر
پێکهاتەیەک لە تەپە یان پشت ەی بەرد یان خاک
دا پۆشێ کە دەم و چاو دە گۆڕێ یان دەشارێتەوە
بیستن و تێگەیشتن .
بێ قازانج و نە گونجاو بە کار هێنان
جێگایەک کە ئۆتۆمۆبیل ەکان تێدا پارکی دەکەن
ئەدگار ی پەسەند کران و قبووڵ کران ی گشتی یان ئەوەی زۆرینەی خەڵک لە شوێنی دان
کەسێ کە لە چاودێری کردنی منداڵان یان نەخۆش ان شارەزایی هەیە
ئەو دیاردەیە کە شەپۆلەکانی نوور یان هەر تیشک ێکی تر لە لایەنی لەرەلەر ێکەوە دیاری دەکرێن
ن گا هێشت نی شتێک لە نێو دەستەوە و جووڵانەوەی
مادەی ک کە بۆ پێک هێنانی فێ تر مێنت اسیۆن بە کار دێ
بەستن
یەک لە هەوەڵ یەکانی بنەماڵەی هۆ مینی دا
یەکسەر دەور گرتن
کردارێکی لەبەر دڵ ان .
شێوازێکی هونەری پەیوەندی گرتنی بیستنی کە دەنگی مرۆڤ یان ئامێرەکان لە حاڵەتێکی پێکهاتە و بە شوێن یەکدا ڕێک خراوە
کارو ڕەوتی سووک انە ئاکار کردن
بەرهەم هێنانی گیانەوەر ان یان گیا کان بە
کەلوپەل ێک کە ڕاکێشی هەیە بۆ جێگای جل و بەرگ
هەر ناو جە یەک کە بۆ مەبەستێکی دیاری کراو وە لا نراوە
بە مافی خۆ هەبوون ، هی ماف ، ناوبانگ و ئیدارە
گۆڕان دن بۆ نەناسراو کردن
کارو رەو تی دەست تێ وەر دان یان لە دەست گرتنی بۆچوونێک .
ئیشی تەرخان کردنی سەرمایە ؛ دانانی پارە یان سەرمایە لە پرۆژەیەک دا بە مەبەستی دەست کەوتنی قازانج .
ئەندامێکی جەستەیی کە بۆ ژیانی جەستە پێویستە
دانەوەی پارە
چالاکی و جووڵانەوەی گشتی .
پەیوەندی هەبوون
کارو ڕەوتی دادوەری کردن تا ن هەڵسەنگاندنی کەسێک یان دۆخێک یان ڕووداو ەیەک .
پاپۆڕ ێکی گرانبەها کە بە پاڕ ۆ یان ماتۆڕ دەڕوا و بۆ گەشتی دەریایی یان پێشبڕکێ بە کار دێ
گیای ک کە لە پی واز ەوە گەشە دەکا
داشکاندن یان بوونە هۆی داشکان ی شتێک بە بەشانی بچووکتر
کارو ڕەوتی سەر بز ێ و ی کردن ؛ سەرهەڵدان دژ بە یاسا یان بایەخێکی ئاکاری یان ئەرکی .
ماوەی ٣ ٦ ٥ ڕۆژ
لیستێکی ڕێک و پێکی کاراکتەر کە بەیەکەوە لە نووسین یان چاپ بە کار دێن
قەڵ شی سەر جەستە بە هۆی بڕین و پارچە کردنەوە
ئەو شتەی کتومت بە دوای شتێکی دیکەدا دێ
شکڵی کی دوو ئاستی
پرتە پر ت قسە کردن
جێگایەک بۆ پەرەست نی گشتی
پێکهاتەی پاڵ گەی ی کە بناغە ڕادەگرێ یان فەراهەم دێن ێ
دابەش ێکی کۆمەڵایەتی لە خەڵک
کوڕ یان پیاوێک
کرم کی ئەستوور ی نەرمی قاڵ وو چە یان مێروو انی دی
یاسایەک کە جەستەی یاسا گوزاری دەری دەکا
لە پەیوەندی بوون لەگەڵ
چاکتر کردنەوە
جێگایەک کە فڕۆکەکان هەڵدەس ن و دادەبەزن
گۆڕینەوە یان جێگر کردن دەگەڵ شتێکی دی ، بەتایبەت هەر لەو شێوە و ڕیز ە
ڕێنمایی ڕا چێت ە بۆ ئیش ێ یان پرۆسەیەک
لێ کردنەوە یان وە لاوە نان
کەسێ کە شت درووست دەکا
پێک چوونی فیزیکی
دابین کردنی بەرگ
شەپۆلێکی تیژی دیار لە باری ئێل ێک تری کی ئاسایی
کەسێ کە لە وڵاتێکی بیانی دێ ؛ کەسێ کە خەڵکی وڵاتی تۆ نیە
شتێک کە وەک خو راک هەڵی ئە بژێر ن
شتێک کە دەدرێ بۆ دابەزاند ن یان پێش کەوتن لە کێ بەر کێ یان پێشبڕکێ یان لە قومار ێک دا
چینێکی بەنا ی ی
هەر دەستە زەڕ ە یەکیان گاز کە دیارە
کارو ڕەوتی بەر وە پێش خستن لەڕێگای پەرە پێدان یان گەورە کردنەوە یان پاڵاوتن ەوە
بەتەواوی لەخۆگرت ن یان بەخۆ خەریک کردن .
تەواوی ئەو خەڵکەی کە لە یەک زەمان یان نزیک لە یەک سەردەم دەژین
دەرگایەک بۆ تەقە کردن لێ
پێکهاتەیەک کە بۆ بەرز ڕاگر دنی یادی کەسێک یان ڕووداوێک بەرز کراوەتەوە
داخوازی ەک
پرۆڤە کردن
وە جەر یان خستن
ئەدگار ی لە یەک چوون
بینا ێک کە شانۆگەری یان نمایش تی فیلمی لێ پیشان دەدرێ
کرا در ێک کە لەڕێگای سازکرد ن یان کردنی شتێکەوە بەڕێوە ببردرێ .
ژەنیار انێک کە سازی زێی ەن تێ نیە
پاپۆڕ ی جەنگی بچووک و خێرا بە زرێپۆش ی کەمەوە بەڵام بە قورسی چەکدار بوو
لە لێڵ ی یان دوولا ی ی پاڵاوتن ؛ ڕوون کردنەوە
کۆ بوون بۆ مەبەست ێ
ئەفسەرێکی یاسا
خۆ ڕزگار کردن لە
لە جم و جووڵ دا بوون .
بەنا ڕاستی نیشان دان .
ئیش ێ کە بە پیشەیەک دەدرێ لە ڕێگای موشتەری
تی کەیەکی نیسبەت ەن درێژ و باریک لە هەر شت ێ
زیاد کردنی ڕێ تێ چوون
توانای نرخاندنی زیرەکانە ی بارودۆخ یان ڕەوش و بە ئاکامی ژیرانە گەی ستن
گوێ ڕایەڵ بوون بۆ
خولانەوە ی بێ ئامانج یان بێ هیچ مەبەست ێ ، زۆربەی کات بە شوێن خو راک یان ئیش دا
گەشە کردن ، پێش کەوتن ، لێکدانەوە یان وە دەر کەوتن لەڕێگای پرۆسەیەکی ، گەشەی سروشتی ، لێک دانەوە یان ئاقارێکی کە ببێتە هۆکار
ئیشی دڵداری دانەوە ، سوک نای ی دان لە کاتی ئازار دا
ئامرازێکی تەقینەوە کە وا داڕێژراوە لە بارودۆخێکی تایبەتدا بتەقێتەوە
بەشێکی شتێکی سروشتی
بەشێکی کارکردی یان پێکهاتەی ی گیا یان قار چێ
هێواش جووڵانەوە لە گیانەوەر ان یان بن یام ەکان کاتێ جەستەیان نزیکی زەوینە
هەست بەوەی کە شت ێ خەریکە ڕوو ب دا
یادداشت کردنی
تایبەتمەندی شکڵ یان پەیوەندی ؛ هاوڕا ستای ی درووست ی شکڵ لە دوو سەری هێڵێکی جودا کەر یان ئاست
دڵۆپە کراو تا تور شی او
ئیش ێ کردن ، زۆرجار بە نیشانی خراپە
بوارێکی لێکۆڵێنەوە
جێگا لە نێو زنجیرەی کۆمەڵایەتی
باری بەرانبەر یەک بوونی کەسەکان یان بیرۆکەکان یان بەرژەوەندی ەکان
ئاسانتر کردنەوە
هەست بە ساردی کردن .
گەرم یان گەرمتر بوونەوە
خێرا و بێ وەستان قسە کردن
با چا تر زانین یان حەز لە ئەنجامی کارێک
خاوێن ، ڕوون ، بە بری قە یان نا لێ ڵ کردنەوە .
مادەیەکی ئیشکەر ی تایبەت کە لە گەدە یان خانەی ەکە ووە دەر دێ
بەلێن دانی کەسێ لە وتراو ە لە بۆ ئەنجام دان شتێک لە داهاتوو دا
چیدیکە نە پاراستن یان شێلگیر بوون لە سەر شتێک وەکوو بۆچوونێک ، و تەیەک و هتد .
بە سەرسامی ەوە لێ ڕوانین ، گەمژانە ڕوانین
سنووری ناوچەیەکی تایبەت
جەژن و ئاهەنگ گێران
کێشانی وێنەی
بوون یان پێک هێنانی بنەڕەتی
ئەرکێکی مەترسیدار بە بێ ئەوەی زیان یان لێقەومان ی ئەگەر دار تێیدا گرینگ بێ .
مەترسی خستنە سەر ، مەترسیدار بوون بۆ
کەسێ کە ڕاگیراوە ؛ بەتایبەت زیندانی شەڕ
ئەو هەست انەی لە کاتی نەخۆشی هەستی پێ دەکرێن
ئەدگار ی بۆشایی کە لە ڕێک خستنی بەشەکانی پەیوەندی دار لەگەڵ یەک و لەگەڵ تەواوەتی پێک دێ
بیرۆکەیەکی ئەبستراکت کە دەبێ بدرێ بە کەسێ یان ئەندامانی دەوڵەت ێ بەو ئەساس ەی کە یاسا یان نەریت یان سروشت دەڵێ
نووری مانگ
ڕووداوێکی لەپڕ کە ڕەوتی شتێک دەبڕ ێ
ئەندازەیەکی گەورە یان ئەژمار و بەشێکی گەورە
هەر جێگایەکی خۆشی و ئاسوودەیی و ئاشتی تەواو
ئامرازی بڕین ؛ ئامێرێک بۆ بڕین ەوە
ئەنجومەنێک لە کۆمپانی ەکان بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
کرم کێکی وەکوو کرم و پتر ڕەنگی ڕۆشن و پڕ موو ی پەپوولە یان مۆر انە
هەر مادەیەک کە پەیوەندی دەدا بە هێما نی دی
عەشق بازی کردن لەگەڵ
دەرکەوتن وەک ؛ پێک چوون یان وەک یەک بوون
پێکهاتەیەک کە بنمیچ و دیواری هەیە و زۆر و کەم بۆ هەمیشە لە جێگای خۆی د ەوە ستێ
و ن کردن ، لە دەست دان
ماوەیەک لە ساڵ کە بە ڕووداو انی دیاریکراو یان ئیش انی دیاری کراو دە ناسر ێ
بنکە یان خوار ترین بەش
بازرگانی کردن
گواستنەوە یان گەشت کردن بە یان لە ئۆتۆمۆبیل دا
ڕزگار بوون لە دەست ، پارە تەڕ خان کردن
ڕۆژێکی تایبەتی مانگ
هێ وەر هێ وەر نادیار بوونەوە
کارو رەو تی لە کن یەک دانانی دوو شت بێ ئەوەی مەودایەکی ان لە نێوان دا هەبێ .
جووڵانەوەی ەکی سەر و خوار یان پێش و دواوە
تاقم ێ خەڵک کە یەک جۆر کاریان هەیە
تەواوی ژیانی گیا ه ی ناوچەیەکی تایبەت
هاوسەرگیری ؛ مەراسیمەکە ی
حاڵی ئاسایی
وەستان بەر لە کار کردن
بۆ نێو ی جێگە یان کەرستە یەکی نەرم چوون
ئەو زانستە ی که لە بوونەوەرە زیندووەکان دەکۆڵێتەوە
نووسراوە ی خەیاڵی یان داهێنەری
کەسێ کە میوان داوەت دەکا بۆ ڕووداوێکی کۆمەڵایەتی و بەرپرسیاری انە کاتێ لەو ێن
کۆچکردن لە شوێنێک ەوە .
زنجیرە ئەتۆم ە پەیوەندیدارەکان
مەشقی پێ کردن بۆ گەشه کردن لە بارێکی تایبەت بە بەستن و هەرەس کردنی
جوولانەوە لە یەک لایەنەوە و دوایی لە لایەنی بەرانبەردا
ڕووداوێکی فیزیکی کارەبایی
بە ئەسپایی
شتێکی گیاندار ە کە بڕ ستی کارکردن یان بەڕێوەبردنی سەربەخۆی هەیە .
بە ڵەم ێکی بن ڕاست بۆ گواستنەوەی باری قورس
بە بەشان یان پاژ انی بچووکتر ورد بوون
و ن بوون بە تایبەت بەبێ ئاگاداری یان شرۆڤە یەکی پێشین
ئای تمی زانیاری هەقی قی کە لە پێوان یان لێکۆڵینەوە وە بەر هاتووە
بە تەواوەتی گەشە نە سەند وو
وردە یەکی کانزایی وەک پارە بە لار دێ
زۆر بوونەوەی نرخ یان بایەخی شتێک
کارو ڕەوتی وە کار هێنانی شتێک ؛ لە بۆ مەبەستێکی دیاریکراو بەکارهێنان .
تێڕوانین ، واتا بەخشین و بە دەنگی بڵی ند خوێندنەوەی شتێکی نووسراو یان چاپکراو .
کەسێ کە لە بەدبەختی ئازار دەچێ ژێ
بینا های ڕا بردنی ئیشی دەسکرد
کەسێ کە شت ێ درووست دەکا
کارلێک ەری ی نزیک .
لە بارودۆخێکی تایبەتدا بوون
کێشانی وێنە
پێچەوانە هەڵگەڕانەوە
کارگەیەکی بچووک کە لەوێ دەستکرد یان درووست کردنی کەل و پەل بە دەست ئەنجام دەبێ
با فت ی پێکهێنەری لای ەی سەختی دەرەکی
دەست بە سەر گرتنی ناڕەوای دەسەڵاتێکی بەهێز لە سەر یەکێکی کەم هێز تردا ؛ کەڵک وەرگرتن لە سەرچاوەکانی وڵاتێکی کەم هێز بۆ پتەو کردنەوە و دەوڵەمەند کردنەوەی وڵاتی بەهێزی داگیرکەر
یارییەک کە لە سەر تەختە یەکی تایبەتدا بکرێ
سکاڵایەک کە بە دەنگێکی نزمی نادیار دەری دەبڕن
ئامێرێک بۆ ڕاهێنان یان کۆنترۆڵی ڕۆشنایی
هەڵسەنگاندنی لێکچوو ی ییەکان و جیاوازییەکان
دەوا یەک کە زوو هەڵچوون کەم دەکاتەوە و کەسەکە هێور دەکاتەوە
بەیەکەوە ڕاهاتن ی کۆمەڵایەتی بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
داڕێژراو ی تایبەت یان شتی چاو ەکی کە چۆنیەتی ، جۆر ، گرووپ و ه ، ت ، د دەن وێنێ
قوماش ێک کە لە ڕێ سراو ی جوانی هەندێ کرم کی مێروو ەکان پێک دێ
هەر کەسێ لە هێزە چەکداری ەکان کە پلەی دەسەڵات و فرمان کردنی هەیە
باوکی باب ت یان دایکت
ڕێژ نە باران
باری چالاک بوون
واتا بەخشی یەک یان پێناسەیەک کە تایبەت بە دوو هەبوون یان هەموو پێکهات ەنی انە .
ئیش کردن لەگەڵ یان بەیەکەوە لە مەبەستێکی هاوبەش یان باوەڕێکی هاوبەش
ئۆتۆمۆبیل ێکی خود کاری چەرخ دار کە بە سەر هێڵ ەوە ناڕ وا
بەشێک لە ژەمی خواردن کە لە کاتێکدا دەخورێ
بابەتی پەیوەندی گرتن ێک
ژێر دایە گرام ێ کە لایەکی شتێکی لە خۆی گرتووە
فێرکاریی یەک لە سەر بنەما و بە یارمەتی ئەنجام دانی چەند جاران ە .
بار یان ڕاستی بوون
بە دەست بڵاوی ەوە خەرج کردن
نیشانەی شتێک بوون یان شوێنەواری شتێک بوون .
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار کە وا گۆڕاوە لە سەر هێڵی ئاسنی بڕوا
فەراهەم هێنانی شت ێ
لە قەوارە دا گەورە و لە ئەژمار و چەندایەتی دا مەزن و زۆر
نیشان دان ، بە یان کردن یان وتن بە جووڵە
ئەندازەیەکی نادیار کە کەمترە لە ڕێژەی ئاسایی لە گەورەیی دا
زەویەکی بەر باز بە خاکی تور پی و ئاڵ ف و سەرە خس و قە وزە
شت ێ کە گەورەیی هەیە و لە بەیانی ماتماتیک بە پای ا یان بگۆڕ ێک پیشان دەدرێ
هەق اندن لە زەوی کە بە هۆیەوە فل ز و کانزا وە دەست دێ
بەشی خواری هەر شت ێ
ئیشێکی لە ئەنقەست ناشرین یان شتێک کە ئاکامی وەک هەتک ێکە
کەسێ کە تێدە کۆش ێ کەسێ شاد کا یان سەرگەرم کا
بیرکردنەوە بەپێی مێشک .
تێکۆشان و تەق الا دان
ئەدگار ی گرنگ بوون
دەستکرد ێک کە وا داڕێژراوە کە لەگەڵ ی کایە بکرێ
داخوازی ڕاست و پێویست
ئامرازێک بۆ چارەسەر کردنی برین و نەخۆشی
بیرۆکەی شت ێ کە تەواوە ؛ شت ێ کە کە حەزت لێ یە بە دەس ی بێنی
لێ بو ردنی لەڕادەبەدەر ی بیروڕا بەرامبەر ەکان
هەر چەشنە چالاکییەکی تایبەت
بەرهەم هێنانی کارێکی ئەدەبی
زیاد کردن لە خەستی
شتێکی پێشکەش کراو
ڕەت کردنەوە ، ڕێگە پێ نەدان
بەکار هێنانی ئامراز کە بۆ کاریگەری نیان لە سەر ئامانجێک بە کار دێ
بەدی هێنانی شتێک لەڕێگای با دانەوە وە
گەڕاندنەوە بۆ ڕووبەڕوو بوون لەگەڵ ، ڕوو گەڕاند ن بۆ لایەکی تایبەت
بە دەست هێنان یان تێکۆشان بۆ پێک هینانی پێوەندی لەڕێگای تێ لێ فۆن ەوە
بەندەر ێکی پەنا دار کە کەشتی ەکان دەتوانن بار بگرن یان بار ەکەیان خاڵی کە ن
پارەی وردە بە گشتی
خاڵێک لە سەر ئاستی زەوی
دوورترین ئاستی زەوی یان زەریا
بەڵگەنامەیەکی نووسراو کە دۆزینەو ەکانی تاک ێ یان کۆمەڵێ وەسف دەکا
بەرهەم دان
دەمار ێک کە خوێن لە ناوی دەگەرێ
قومار ێکە کە لە نێوان دوو یاریکەر کە بەپێی یاسای گەلی دیاریکراو ، ١٦ بەشەکەی خۆیان ڕادە گوێز ن ، دەکرێ ؛ مژار ی یارییەکە ئەوەیە کە دەبێ شای هاو کای ەکە کش و مات بکرێ .
تاقمێک خوێنکار کە بەیەکەوە لە خوێندن دەردەچن
ئاپۆرەی ەکی لە جووڵە
بە ش ەکەش ەک جووڵانەوە یان گواستنەوە بەچەشنێک کە لەرەلەر ە بە خۆ ب خا .
هەر یەک لە جەستە ئاسمانییەکان کە بە دەوری خۆر لە سیستەمی خۆرەتاو ی دا دەگەڕێن
دەسەڵاتدار ێ کە شیاوی پەروەردە کردنی شاگرد ە
دەستکەوتێک کە سەرکەوتوو بێ .
ڕەوتی بوونی تاک ێ ؛ ئەو ئیش و ڕووداوانەی لە ژیان  دەکەوێ
هێزە سەربازیەکانی نیشتمانێک
نموونەیەک کە لەگەڵ یاسا یان گشتی کردنەوەی ەک ناساز ێ
داشکاندن ی لە کاتێکدا کە پێناسە سەرەکییەکان به ێڵ درێنەوە
ڕووداوێک بەو شێوەیە کە لێ تێ دەگەن
بەکار هێنانی گشتی وشەکە بۆ لەخۆگرتنی تەواوی مرۆڤایەتی
بوونێکی نا مادی لە سروشت ڕادەبەدەر کە ده توانێ ببینرێ یان بن یام ەکان
زانیاری لە چۆنیەتی ئەنجامی ئیش ێک
ئەرکێک وە ئەستۆی کەسێ خستن
باس ێ کە هۆ و ئەگەری پشتیوانی کردن یان بەرانبەر بوونی پێشنیار یان بیرۆکەی ێ ڕادەگە یە ندرێ
کەسێ کە پیشەیەک بەڕێوە دەبا
ماوەیەکی یاری لە بە یس بۆڵ کەهەر یانەیەک نۆرەی لێ دانی تۆپی هەیە
ئەدگار ی پێویست و تایبەتی شت ێ یان کەسێ
گۆڕینی جێگای شتێک لە ئاقار دا بەبێ ئەوەی هەڵب سوور درێ .
تێپەڕین
یەک یان چەند بەش کە بە یەکەوە کۆ دەبنەوە و تەواوەتی شتێک پێک دێنن
چالاکیی موو سیق ایی
ناوچەیەک کە لە ناوەندی ناوچەیەکی گەورەتر دایە
چالاکیی فرۆشتن بەگشتی .
پر ڕۆ سە یەکی ئۆرگانی ک کە لە جەستە ڕوو دەدا
سەرجەمی وەڵامەکان یان کاردانەوەکان یا جوولانەوە کان کە بوونەوەرێک لە هەر بارودۆخێکدا دەیان خولقێ نێ
ئاستی پۆلی ش کراو کە بە شەوق دانەوەی ڕۆشنایی وێنەکان لە خۆی نیشان دەدا
لە مێشک دا چاوەڕێ کردن ، بڕوا پێ کردن و گرتن .
بە کۆتایی گەیاندن یان دوایی هێنان
کوشتنی نایاسایی یانەی مرۆڤێک لە لایەنی مرۆڤێکی دیکەوە لە سەر بەرنامەیەکی پێشتر دیاریکراودا
کڵۆ یەکی سەخت کە بە هۆی سەخت بوونەوەی خوێ ە کانزایی ەکان پێک هاتووە ؛ لە ئەندامە کلۆر ەکان یان کەناڵەکانی جەستە پەیدا دەبێ
بێ چالاکی بوون
کەسێ کە کەسان یان کۆمپانیا نی دی دەباتە نێو ئیش و کارێک
تەواوەتی شت ێ واتە تەواوی بەشەکان و هێماکانی
مادەی تە وش لە دەما ی ژوور
وەکوو ڕاست ڕە چاو گرتن یان پەسەند کردن .
بەرینتر کردن
دەلاقەیەک ی ڕووتە نک لە ئۆتۆمۆبیل دا کە دیدی لە لاوە یان لە پشتەوە پێ دەدا ؛ پەنجەرەکان ی هەردوو لاش باز دەبن
ماوەی ٧ ڕۆژی پشت سەر یەک بە دەستپێکی یەکشەمە
گیا یەک کە لە ئەسڵ دا نراوە بەڵام ئێستە هەر زە
دەربڕین خۆشحاڵی لە ناسینی کەسێک .
هەبوونی شێوە یان ماکی فیزیکی یان جەستەیی .
بیر گۆڕان ، قسە کردن لەگەڵ
سەرنج دانی تەواو ؛ تێکۆشانی زۆری زەینی
پارچەیەکی تەختی کانزا یان شووشە کە لە سەری وێنەیەکی فت ۆگرافی ده توانێ تۆمار بکرێ
نانی گردی بچووک چ بە تامی ساکار چ شیرین
کاتێکی دێری ژیان
تەختەی یاری کە ٦ ٤ خانەی دوو ڕەنگی یەک لە دوای یەکی هەیە
کورسیەک بۆ تاکێک بە پشت یەک بۆ پشت