پەشێو و پەرۆش یان وەڕ ەز و قەڵس بوون .
شووشەی دیاری جام دی ئەتۆمی
هەر ماک ێک کە بتوانێ بە مێت اب ۆلا ی ز کران لە لایەنی ژین ەوەر ێکەوە وزە بدات وشانە ساز بکا .
کردنی کردارێک دژ بە شێوازێکی دیکەی کردنی هەر ئەو کارە کە بە دڵتان نییە
لایەن ێ کە لە پێشەوەی ە یان سەرەکیە
کارو رەو تی بەکارهێنانی زۆر بۆ بەرەوە پێش خستنی کارێک
گیای ەک کە تاڕادەیەک یان یەکسەر لە ئاو دەژی چ ڕیشە کەی لە قوڕ بێ وەک
ورووژاندنی هەستەکان ، سۆز یان ئاشتی
بە دی هێنان یان ڕە پۆشی ڕاستی بە شتێک بەخشین .
ئەد گاری بۆشایی شوێنێک کە لەوێ شتێک بە وردی تێبینی دەکرێ
گۆڕان لە سیستەمێک ەوە بۆ سیستەم یان پیلان و بۆچوونێکی دیکە
بارێکی نالەبار بە هۆی پرۆسەی پووک ەوە بوون
ئەو زانیاریانە کە کاتی بڕیار دان ئەبێ لەبەر چاو بگیر ن
درەوش ان کردن
قوماش و پارچە و شت و مەکی پەیوەندی دار
هەر شتێکی خاوەند ار کە دەتوان درێ بگو است ێتەوە
بە توندی قایم کردن
دڵنیایی کردن بە
ڕووداوێکی ناحەز کە هێواش دەکاتەوە و لە کار دەخ ا ؛ شتێک کە تێک دەدا یان دادەم رک ێنێ
کەسێ کە لە جێگایەکی تایبەت لە دایک بووە ، کەسێکی ڕەسەن
ئەو قەڵەم ڕەوەی یەکێ لە هەرێمه بەڕێوەبەرە کانی وڵات ێ لە خۆی گرتووە
چوون بە ڕەوانی لە ئاستی
کەوتن لە نێو گوناح ؛ لە دەست دانی پاکی و داوێن خا وێنی .
باری بە بێ نەق س و خراپە بوون
خورا ک کە لە فەر ندا پۆخ ت دەبێ
بە ئۆتۆمۆبیل گەشت کرن یان گواستنەوە
هێمنی کەسێ لێ سەند ن
ئەو هێزە ت دێتە سەر یەکەیەکی ئاستی ؛ لە پاس کاڵ دای ان دین ێس ئەند ازە گیراوە
هێڵی وتووێژ کە چینی ئیشە کانی دەوڵەت ێ پاساو دەدا
کەسێ کە تۆ لە نەس ڵی ئەوی
گریمانە بنەمایی ەکان کە شتێکی لێ دەگ یر ێ یان گەشەی پێ دەدرێ یان حیساب دەبێ یان ڕوون دەبێتەوە
لوولەی ەک کە تەو شێکی جەستەیی تێدا دەگەڕ ێ
پێکهاتەیەک کە بۆ ئیش ێ تایبەت تەڕ خان کراوە
باری زەینی مژ ڵ بوون لە گەڵ شت ێ
جێ بە جێ کردن بۆ جێگایەک تر
نێو پێدان
باری دۆست بوون
ماوەی بەین بەرە بەیان و نیوەڕۆ
جێگایەک کە زۆر دیداری لێ دەکرێ
کۆ کردنەوە و لە چاپ دانی هەواڵ لە شێوازی ڕۆژنامە یان گۆڤار
دەفر ێکی نەرم و شل بە تەنها دەرگەی کەوە
وە کار خستن
سەرمایەدار ێ کە لە پرۆژەی بازرگانی پیشەسازی ئیش دەکا
هەر کام لە جۆره خانووەکانی دانیشتووە ڕەسەنەکانی ئەمریکا
لە ئەوانی دی ، یەکی دی
زۆربوون ەوەی قەبارە یان گەورەیی ی شتێک
پێویستی بە قووڵ ایەکی تایبەت بۆ وە سەر ئاو کەوتن
بارودۆخێکی زۆر مەترسیدار یان دژواری ناسەقامگیر
چاو لێ کردنی وەکوو پێب ەندی ؛ پێشنیار دان و چاوەڕێ کردن .
مادەی سەختی ئەلی اف دار لە ژێر تەنە ی دار
لە کار خستنی شتێک بۆ ئەنجام دان کردارێکی دیاریکراو
وشیاری ەکی سەرەتایی و کورت لە خت ێنە
خولق اندنی بزە .
نووسراوەی ەک کە زانیاری دەدا
پارچەیەکی ناسک کی تەخت کە لە شت ێ بڕاوە
پێچ اندنەوە بۆ داپۆشی ن یان دەوری شتێک گرتن
سێهەم ین سەیارە لە خۆر ؛ ئەو سەیارەی کە لە سەری دەژین
تێگەیشتن بە سەرنج دان ، چاو تێ بڕین بۆ لایەن ێ
دان
جووڵ انەوە لە کاتێکدا کە لە ئۆتۆمۆبیل یان لە دەستەوە یان بە جەستەوە شتێک دەگ ۆزیتەوە
پێ خۆش بوون ؛ ڕێ پی دان .
شکڵ ێکی سەخت کە بە ئاستی چەند وەج هی س چەند ڕوو دەور گیراوە
یەکەیەکی یاری لە تن یس یان سکو اش
ئەندازەیەکی درێژی
دیاردەی ئەتمۆس فێر ی کە لە سنووری نێوان دوو توو دە هەوا درووست دەبن
هەبوونی بیرۆکەی
ئاماژە بە شت ێ ناخۆش یان ناحەز لە ڕابردوو
یەکەیەکی بەڕێوەبەری لە دەوڵەت یان پیشەی ەک دا
چاک کردنەوە لەڕێگای جێ بە جێ کردنی بەشەکان یان لێک خستنی ئەو شتانەی دڕ اون یان شکاو ن
گیای چێو ی یان گژو گیای ی بە سا قەی نێو خاڵی و پێک گەیشت وو و گەڵای باریک ی نوک تیژ
پزیشکی دارای بەڵگەی فەرمی پزیشکی
زوو باوەڕ کردن
زانیاری لە سەر ڕووداو انێک کە ڕوویان داوە یان بارودۆخێک کە هەیە
فەراهەم هێنان یان ئامادە کردنی کەلوپەل
مادەی تەو شی بێ شکڵ
هەبوونی قەوارەیەکی تایبەت
مل دان بە پاشەکش ێ لەڕاستی یە ناخۆشە کان وڕ ووه ێنا نەوە بە شادی و بووژانەوە
وە دوا خستن بۆ کاتێکی تر
ئەو کردارە یە کە دەبێتە هۆی ڕوو دانی شتێک .
ئەوەندە ڕق ت لێ بێ کە حاڵ ت ناخۆش کا
ئامادەکاری ەک بۆ زیاد کردنی تام و مەز ە و خۆشی خورا کەکە
داڕوو خان دنی پێکەوە بوونی شتێک کە زۆرتر لەڕێگای زۆرەوە دەکرێ ؛ بوونە هۆی داشک ان بە بەشان یان پاژ انی بچووکتر
بە دڵنیایی یان بە ئامانجە وە ئەنجام دان .
هەر جۆرە شیرد ەرێکی دارای هەواڵ منداڵ ڕەس تەی هەوە لیە کان ، توانای بینینی باش و دەست و پێ نەرم و شل
ڕووداوێکی سروشتی فیزیای مادە و وزە
کرا داری بە دەست هێنانی شتێک .
پەخشانی جگە لە خەیاڵی کە بەشێکی سەربەخۆی بڵاوکراوەی ەک لە خۆ دەگر ێ
ئەد گاری دادوەر و ڕاست و درووست بوون
ئامێرێک کە ئیشە کانی بە کارەبا ئەنجام دەدا
بە کار هێنانی کەلوپەل بۆ بەرت ەرەف کردنی پێداویستیەکان یان بە کار هێنان لە بەرهەم هێنان
هەڵوێستێکی زەین بەتایبەت ئەوەیان کە بەدیل ێک بە چاکتر دەزان ێ لە بەدیل ێ دی
بەجێ مان بیرەوەری بە چەشنێکی نەخو است راو .
ڕابواردن ی کات لە ڕێگایەکی تایبەت
دەر ى رینی شادی یەکی قووڵ .
دەرکەوتن ێک کە دواخراوە .
دەسەڵات یان هێز یان کاریگەری یان شیانی زۆر هەبوون
سەرگەرمی نمای ەشی یان مووس یق ایی
کارتێکردن ێکی تایبەت ، یان ڕواڵەت ێکی دەرەکی تایبەت هەبوون
پەرش و بڵاو پەخشان کردن
ئاد گار ێک کە لەوێ شتەکان هەم بار دەبن یان دەپارێز رێن
یارییەکی وەرزشی کە لە دەرێ دەکرێ
لاسایی کردنەوەی ئاکاری کەسێک .
نووسەری هەڵبەست
گۆڕان لە ئاستێک ەوە بۆ ئاستێکی دیکە .
پرەنسی بێکی ئێ ح ساس ی و وەگەڕ خەری بنەمایی کە ڕەوشتی کەسێک دیاری دەکا
ئاکامی شتێک بوون
سەرجەم یان ڕادەی ئەو شتەی کە لێ تێگەیشت وویت ، بۆت ئاشکرا بووە یان فێر بووی
دامەزراوەی ک کە پێک هاتووە لە بینا یان تاقمە بینا ێک کە لەوێ ڕێکخراوەی ک بۆبەر ز کردنەوە و بەرهەم هێنانی ئامانجێک جێگر بووە
ئەو ئەندازەی خەرج دەکرێ پێش ئەوەی شت ێ بە دەست بێ
بەشی سەری هەر شت ێ
ئاکار ێک کە دوولایەنە بێی ان لە وڵامی کردەوەیەکی دیکەدا ئەنجام بدرێ ؛ کارلێک کردن .
دابین کردن بۆ
ئامێر ێ کە لە ئەنجام دانی پیشەی ەک بە کار دێ
هەم باری کۆک ردن و پیشان دانی شتان ێک کە نرخی زانستی یان مێژوویی یان هونەریی ان هەیە
چاو لە شتێک کردن بە شێوەیەکی ئەگەر دار یان متمانە پێن ەکراو .
هەر شت ێ کە وەک ستانداردی بەها و نرخ بە گشتی قبووڵ کراوە و پێوەری سەرمایەیە لە وڵات یان ناوچەیەکی تایبەت دا
نووسراوەی پەخشان کە خەیاڵی نیە
ماوەیەکی ژیان کە کەسێ لە بارێکی تایبەتی ژیاندا یە
شکڵ ێکی گۆشە دار یان گرد کە لە چەم انەوە پێک هاتووە
ئەد گار ێکی بنەمایی یان پێویست کە تەواوی ئەندامانی ڕەس تەی ەک لێ هاوبەشن
بریکاری سەرەکی کۆمپانی یان ئەنجومەن ێ
فەرمان دان ، داوا کردن یان خواستن ی بۆ هێنانی شتێک .
ئەژمار دنی بەها و گرنگی و قەرزەکانی حیساب ێ
کارو ڕەو تی چەوسانەوەی کەسێک
پان یان پانت ر کردنەوە
بەرەو چاکە چوون
دەفر ێک کە پتر دەید وور ێنن و دەستە شی هەیە
خاڵی کۆبوونەوەی نووری ان خاڵێک کە لە یەک جودا دەبنەوە
ناوچەیەکی جیاواز یان ژێربە شی کی ناوچەیەکی وڵاتی یان سیاسی یان کۆمەڵگە یان کۆمەڵ ێ خەڵکی
لە دەستی خۆ ڕزگار کردن بە کوشتنی
هەست بە خۆشحاڵی و شادی کردن
تێگەیشتنێکی ڕوون و بەدڵنیاییەوە
هەرە بەرپرس یان ئەفسەرێکی ئۆرگانێکی فدر اڵ یان ئێف بی ئای
بەش یان پارچەیەکی ناسک وەک لاپەڕە کە لە ژێر یان سەر شتێکدا یە
ئەو بەشەی کە دەچ ەس بێ بە شتێکی گەورەتر
لە دەفر ێکدا چنین
پەیوەندیەکی ماتماتیک کەهەر هێما نێکی لەگەڵ لانی کەم یەک هێما نی دەستەیەکی تر پەیوەندی هەیە
مادەیە ک کە وەک دەرمان یان مادەی هۆشبەر بە کار دێ
بە ددان گرتن ، بڕین یان دڕ اندن
تاقم ێ خەڵک کە لە بەرانبەر بوون بە شت ێ یەکیان گرتووە
وە دەست هێنان لەڕێگای ئەزموونە وە .
بەکار گوم اردن
کارو ڕەو تی زێدە کردنی شتێک
فرمان بە ناردن یان ناردن گواست ن بۆ شوین ێکی دی
کارو رەو تی کایە کردن لە بۆ وە دەست هێنانی پارەیەک کە بۆ ئەو کەسەی دەیباتەوە مەرجی لە سەر کراوە
بچووک کردنەوە
تێپەڕین بۆ نێو یان لە نێوان ، زۆربەی کات بە زاڵ بوون بە سەر بەرگری دا
پرۆت یستی تەک خانەی ی
هەر ڕووداوێکی کورت کە دوو یان ژماری پتری جەستە لێ لە یەک دەدەن
بە کار هێنان
بەربەستێک کە بەکار دێ بۆ بەستراو کردنی جێگەیەک
ئەو بەشانەی گیا کە لە زاوزێی دا دەخیل ن
زانیاری ت هەبێ لە
وەستان ێک لە نێوان شتێکدا ساز کردن .
پرۆسەی نواند راو بۆ ئەنجامی مەراسیمی ئایینی
لەڕێگای هەڵک یشان یان ەوە درێژ یان درێژتر کردنەوە
ئیشی ڕازی کردن ؛ پەیوەندی گرتن بۆ دەستەمۆ کردنی باوەڕ یان جووڵە
پشتیوانی ڕەوشتی یان دەروون ناسی انە کردن ، یارمەتی دان یان هان دان
ر وون کردنەوە و دان دان بە شتێکی شارد راو .
ماڵێکی بچووک کە وەک پەناگەی ەک بۆ ماوەی کی کورت بە کار دێ
نوێنەری سەرەکی گشتی وڵات ێ کە دەش ێ سەرۆکی دەوڵەتیش بێ
کارو رەو تی بە دەست گەیشتنی شتێک .
کارو ڕەو تی داهێنان .
سەبر قسە کردن ؛ بە دەنگێکی نەوی .
ئاکارێکی ناڕاستی یان ناحەز یان ئابڕوو بەران ە .
ڕاز انەوە بە ڕەنگ یان بە ئارەزوو کە زیاد دەکرێ بۆ بەرگری لە ساکار بوون
سووتەمەنی کەرب ۆنی زو غ اڵ
ئەنجومەنێکی فەرمی خەڵکی بە بەرژەوەندی وەک یەک
پاک کردنی مە گن ێتی کی زانیاریەکان
ناوچەیەک خاڵی لە مادە
موعەل ەق ێکی دیار لە هەوای زەر اتی مادەیەکی دی
ئەو بەشەی جەستەی گیانەوەر ان کە لە مرۆڤدا دەبێ بە دەم و چاو
لوولەی ەک کە لە شتێکی درێژی توو خاڵی پێک هاتووە کە بۆ ڕێد انی شت و مەک یان گاز یان تەو ش بە کار دێ
بەرهەمێک کە درووست بووە یان پێک هاتووە لە دەرزی دروو مان و دەز وو
ر ووناک بوونەوە
پەیامێک کە دەری دەب ڕن یان ڕایدە گەین ن ؛ پەیوەندیە ک کە حەق ایەق ێک یان تایبەتمەندی ەلێک دەخاتە پێشەوە یان هتد .
وەدەر کەوتن وەک ، چ لە هەڵسوکەوتیان ڕوخسار
یەکەیەکی زمان کە وتەبێژ ەکانی هەر زمانێک دەیناس ێنەوە
بەرهەمی دوایین ، ئەو شتانەی کە بەرهەم دێن
شتێک کە واب ە دزی ەوە پلانی بۆ داڕێژراوە کە کەسێ تر بید ۆزێتەوە
کۆمەڵێکی ڕێکخراوی سیاسی لە خەڵکی لە ژێر حوکمی یەک دەوڵەت
شکان یان لێک بوونەوە بە پارچە گەلی جو ێ
ساز کردن یان وە دەر هێنان یان پەروەردە کردنی شتێک لە بۆ فرۆشتن .
شارو مەندانی وڵات یان نیشتمانێک
بە تۆپە وە دەرچوون وەک لە تۆپی پێ
ئەو بەشە تەختەی هەر دوو لای نەخش تو ێل
لێدانێکی بە هێز بە مست یان بە چەک
بەست ێنەر ێک کە لە سەر در گا یان ڕاکێش ێک دەگونج اندر ێ بۆ ئەوەی قایم بکرێ
جلی سەر
کارو ڕەو تی گۆڕینی شوێن کی دیاریکراو لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دیکە
کردن یان جووڵ انەوە بە خێرایی یەکی زۆرەوە
ئامێرێک کە هەوای تازە دێن ێ و هەوای ناخۆش لا دەبا
کێشان لە سەر زەوی
لە یەک جودا بوون
کەسێ کە ئیشی دانانی مووس یق ایە
زێدە یەک لە سەر شتێک نان ؛ تێکەڵ اندن یان لێک خستن یان یەک کردن دەگەڵ شتان ی دیکە ؛ زیاد کردنی چۆنایەتی ، چەندایەتی ، قەبارە یان بەرین ایی
زەمان و جێگای ڕوودانی چیرۆک ێ یان گێڕانەوەی ەکی خەیاڵی یان دراما تیک
ئەو کاتەی کە یانەیەک خەریکی هێرش بردنە
گۆڕانی باری وەستانی جەستە
یەکەیەکی دەنگی تایبەتی وتار بە بێ گرنگی ئەوەی کە فۆن یمی زمانیش هەیە یان نا
لاوازی کە بە نەبوونی چالاکی یان وزە دەردەکەوێ
ئەد گاری هەبوونی بارودۆخێکی خراپتر یان نەگونجاو تر
هاندەری ژیان
پەیوەندی شت ێ بەی بابەتەی لە دەستەوە
بار یان کاتی ناق س بوون
هاوسەری
ماوەی بەین مانگە پشت سەرەک ان
سەدای جی ڕ یان هاڕ ین درووست کردن بە ماڵی نی دوو شت بە یەکەوە
پرۆسەیەک کە لە بوونەوەرە زیندووەکان ڕوو دەدا
ئەو ماوەی کە پێوی شت نیە ئیش بکەی
زۆر لە سەر شتێک کردن
ق ۆق زایی و درێژبوونەوەی ئاسایی بەشێکی بوونەوەر ێک چ گیانەوەر چ گیا
کارو ڕەو تی بەخشینی دەسەڵات بە مەبەستی جێبەجێ کردنی ئەرکان ێکی تایبەت .
کارو ڕەو ت یان پرۆسەی دابەش کردن
تەواوی ئەو شتانەی گوت راون یان وادا ن راون لە هەر گفتوگۆیەک دا
ئەد گار ێکی جیاواز کەر
ئەو بەشانەی کە موڵکی کەسێکە یان تەڕ خان کراون لە لایەن لەسێ یان ڕێکخراوەیە کەوە
درێژایی تەمەنی هەبوونی هەرشتێک
دۆست بوون لەگەڵ
کۆک رن دەوە ی زانیاریەکان لە سەر شت ێ یان کەسێ
پێکهاتەیەکی دەرکی
شیرینی ەکی خۆش کە لە شەکری تام دار و پتر تێکەڵ لەگەڵ میوە یان گوێز و شتان ی دی ، پێک هاتووە
ڕووداوێک کە ئاکامی تێک چوونە
بەڕێوەبەر لە ئەنجومەنێکی پیشەیی
پاڵپشتی و ڕێنمایی پڕ مێهر ەوە
بەرەو خراپە چوون
ئەس بێکی تەمەن کەم
دیتنی دیمەنی . . . ، تێگەیشتن بە دیتن
دەرچوون ، دەرچوونی ڕەهەندێکی دیاری کراو
کارو ڕەو تی زۆر کردنەوەی دارایی یان لووت بەرزی یان دەسەڵات یان دەست چووی یی شتێک
ڕەوتی تراو ەمەنی
سەرەنج پێ دان بۆ ئاگاداری یان ڕە چاو گیری .
سوود لە زەوین ێک کە بە میرات دەگەی ێ
دابەش ێکی ئۆرکێست رێ کە تەواوی ئامێر انی یەک دەستەی لە خۆ دەگر ێ
کەسێ یان گیانەوەر ێ کە بە ئاشکرایی نائاسایی و ناسروشتی ە
سووک نای ی پێدان بە لەش بۆڕ زگاری لە ئێش .
پشوو دان .
کارو ڕەو تی گۆڕانی ئەژمار یان قەبارەی شتێک
ناردن لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی دی
منداڵ ێ کە مێ یە
بەزوویی و بەهێز پێشنیار دان .
کەسێ کە لە جێگایەکی تایبەت نیشتەجێ ە
لە قەبارە یان یان چەندێتی دا زۆر بوونەوە
کردەوە کان یان ڕێک خراوە گەلێکی ئەرت شی بۆ پاراستنی وڵاتێک دژ بە دوژمنە گورج ەکان .
بەردەوامی لەسەر گفتوگۆ
کانزایی لە زەوی دەر دێ
داپۆش یان پارێزەر
وەکوو ئەژمار یان پێوانە یان چەندێتی ڕا ڤە کردن
ئامادەکردنی زارەکی چ بۆ نووسراوە چ بۆ وتار
تەواوی دانیشتوانی سەر زەوی
مۆ ڤ کی بچووکی هەوا زی
گەشبین بوون ، پڕ لە هۆم ێد بوون ، هۆم ێد وار بوون
بە هێز گرتن یان داگیر کردن
دەربڕینی ئارەزوو یان سو ێ کردن .
واز لە ڕووبەڕوو نەوە لەگەڵ بەزاند ا هێنان بە هۆی لە دەست دانی هۆم ێد ؛ دان نان بە شکست .
داه ێزان
وە ژێر چوون
لە دەست دان یان بوونە هۆی لە دەست دانی تراو
دەستەی دوو شتی وەک یەک کە یەکه بە ئەژم ێر دێن
کەلوپەل ێک کە مێزی خورا ک خوە ری لە خۆی دەگر ێ
هێز و توانای چالاکی جەستەیی یان بیر
وە دوا کەوتن بە مەبەستی گرتن
ژوورێکی گەورە بۆ کۆبوونەوە یان کەیف خۆشی
گیای ەک کە ساقی دای می چێو ی نیە ؛ گیا گوڵ دارەکانی باخچە یان گیای خورا کی ؛ یان گیای دەرمانی یان گیای ئاف ەت
هەستێکی نادیاری ناخۆش کە لە چاوەڕوانی بەدبەختی ەکدا ئەزموون دەکرێ
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
دەرگەی ەک کە بە زۆ ە وەک بە لە یەک کێشان درووست دەبێ
ئەوەی نە باو بێ نە گونجاو .
ئەندامی سەرەکی فۆتۆ سەن تز و ئارەق ڕێش تن لە گیا بەرزترە کان
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە هێزی دەریایی
ئامانج کردنی شت ێ بۆ مەبەست ێ
ناساندنی زانیارییەک بو هەموو خەڵک کە پێشتر تەنیا لە چەند کەسان ئاشکرا بوو یان ویست لە سەر ڕاگەیاندن ی نەبوو .
لایەنە پسپۆڕیی ەکانی ئەنجام دانی کارێک
ڕێکخراوەیە کی بەشەکان یان یەکەی ەکەکان
بار یان ناوبانگی کۆمەڵایەتی یان ماڵی یان پێشە یی
ڕەهەندە یان شوێنێکی کراوەی گەورە و دابەش نەکراو
بە ڕاستی و خەستی وە ئەستۆ گرتن .
بار ێک بان تر لەوی پێشوو
نیشانەی ناڕێک و پێکی یان زیانی جەستەیی
کەرستەی ەک کە لە سەری دادەنی شر ێ
باری نەبوونی هۆش لە حاڵی خۆ یان لە دەوروبەر
کەسان ێ کە یاسا درووست دەکەن یان چاکی دەکەن یان هەڵید ەوێ شێن نەوە
کۆمەڵی پێکهاتەی زانیاریەکان وەک بنەما و یەکە یەکەیان و تێکەڵ بوونیان
پرۆسەی دەرکی ەک کە لە ڕێگایەوە ڕابردوو وە بیر دێتەوە
تایبەتمەندی
دەنگی دەهۆڵ کە بە خێرایی و پشت سەری یەک لێ دەدرێ
ئیشی ڕەزای ەت و پشتیوانی بەخشین
بنەمایەک کە شتێک لە سەری دایە
دەقێک کە لە ڕەد ی فی وشە لە پان ای لاپەڕە یان شاشەی کۆمپیوتەر
ئەرک ، بەرپرسیارەتی یان ناچاری ەک وە ئەستۆ خستن
بەجێ هێشت ن ، ڕو ێشت ن
بەکارهێنانی لێزان انەی شمشێر بۆ گەمە و نواندنی کارامەیی .
بریکار ێکی شاراوە کە دەوڵەت ێ بە کاری دێن ێ بۆ وەدەست هێنانی زانیاری لە سەر دوژمنان یان کۆمپانیای ێ کەسەکە بە کار دێن ێ بۆ وەدەست خستنی ڕەمز و ڕازی پیشەیی لە ڕەقیب
کێشان لە بەرانبەر خۆڕاگری ەوە
پێکهاتەیەک کە پاڵپشتی شت ێ دەکا
ئەندامانی بنەماڵەیەک
ئاکاری دابەش کردن
هەڵکێشا ن یان وە دەرە و دانی دووکەڵی جگەرە یان پای پ
ئەو هەستەی کە بەزەیی هەڵ دەڕەخس ێنێ
پێدان بە تایبەت بە فەرمی
پۆش شێ ک لە جل و بەرگ
بەڕێوە بردنی لێپرسینەوەی ەک یان لێکدانەوەیە ک .
لا بردن لە بەستە یەک
بارودۆخێک کە فکری لێ کراوە
تەم اکۆ ی جوانی هاڕ او پێچ راو لە نێوان قاق ەز داب ۆ کێشان ن
ڕێکخراوەیە کی دای می لە سەربازانی سوپای زەوین ی نیشتمان یان دەوڵەتێک
سار یان سارد تر کردنەوە
هێڵ ێ کە ئاستی ناوچەیەک دیاری دەکا
ئاد گار ێک کە سەرچاو کەی ئاوی لێ یە
لێک کردنەوە یان تێگەیشتن لە جیاوازی .
فش یان فش کردنەوە
ئاستێک کە ستوونی ە
ئەو ماوەی کە پێک هێنانی فیزیکی و گەشەسەندنی هەستی لەخۆ دەگر ێ
کەرستەی پێویست بۆ بەس داری کردن لە یاریەکی تایبەت
بەشی دوایین ی پەیوەندیە ک
بە توندی قایم کردن
زەوی پەست ی نەرم و شل اوی لای ڕووبارێک
فڕۆکەیەکی بێ باڵ کە بە سووڕ انی تێ خە سەریەک انی لە زەوی هەڵدەست ێ
پاپۆڕ ێک کە خەڵکی یان کەرەستە لە ئاوەوە دەگوازێتەوە و لە سەر بەرنامەیەکی ڕێک و پێک ئیش دەکا
هەڵسان دنەوەی خوازیاری و ویست بە سەرن ڕاک ێش بوون
پەیوەندی نێوان بەشە جودا کانی پیشەی ەک
خەتەر کردن بە هۆم ێدی ئاکامێکی شیاو
پڕ بوونەوە
توند کەرێکی گرد کە بە کراس و جاک ەت و هتد . دەدو ورد رێ و لە جێگەی دوک مە دەگونج ێ
بەشێک یان پاژ ێک لە سەفەر یان گەشتێک
شل کردنی شتێک بە پێچ دانەوەی
پارچە قوماش ێک
ئەد گاری بەشی گەورەتر لە نێوان دوو بەش دا ؛ بەشی سەرەکی
هەست بە تووڕەیی ەکی توند
ئەد گاری دێر لە ژێر کاریگەری یان کۆنترۆڵ کەوتن
ئەو کارتان ە کە لەو یارییان ە کە کارتی ان تێدایە ، یاریکەر ەکان بۆ بردنەوە مەرجی لە سەر دەن ێ
دەنگی دەره اورد ن
نووسین ، مەت ن ، مووس یق ا ، کۆمپ ۆز ێسی ۆن ، هتد
ناو یان جێن او یان ئاوەڵ ناو کە بە جۆ ڕێک لە جۆرەکان بەو ووش انەی تری ڕستەکە پەیوەند دەبێ
جووڵانەوەی ەک بۆ لایەکی نوێ
هەر گیانەوەر ێک کە ئێسقان ی پەیکەری یان ئێسک ەپەی کەری نیە ؛ ئەم تێر مە وەکوو تێر مێکی زانستی بە کار نای ە
ئامێر یان داو ێک بۆ شاردنەوە یان فێڵ کردن
کەسێکە چاوەڕوانی لێ دەکرێ
بوونە هۆی هەڵگەڕ اندن لە بارێکی وەستاو و ئاسایی
بوونەوەرێکی تاک
هەر تەواوی
چێو ی سووتەمەنی
خەڵکێک کە لە شارێکی بە ژمارەی سەری دانیشتوان دا دەژین
گەیاندنی
ئەتمۆس فێر و بۆشایی دەرەکی وەک ئەوەی لە زەویە و دەبین رێ
پێناسی نی ڕێز
واز کردن یان بوونە هۆی واز کردن
نر ز پێ دان ، بەها پێدان
باری دووگیان بوون ؛ ماوەی لە بارو ەر بوونی توخمە کەوە تا ز ک بوون کە ئافرەت منداڵێک لە ڕەح ێمی خۆی حەم ڵ دەکا
داڕێژراو ێکی هێمای ی
خاڵێک یان مەودای ەک لە ئاق اردا .
ئەندازە گرتنی هێزی ئەلک ۆلی کە وەک ئەنت ەگ رێک کە دووبەر ابەری ئەلک ۆلی مەوج وودە
هەر شت ێ کە بە ڕێکەوت ڕوو دەدا و هۆیەکی دیاری نیە
باوەڕی کی بەهێز بە هێزێکی لە سروشت بەدەر یان هێز انێک کە چارەنووسی مرۆڤ لە دەستیان ە
مەیدان نەدان ، دیاری کردن دەرفەت
بە بە ستای ەشەوە لێ ڕوانین
دانەوەی قەر دەکان
هەڵاتن ، دەرچوون ، ڕا کردن
ئیشی کۆ کردنی شت ێ
دیاری بە هێزی زۆری جەستەیی
هەست بە ئەمەک داری کردن
پیلانێکی لەپێشدا ڕێژ راوی کردارێک لە وەرزش ە تیمی یەکاندا
شتێک کە خاوەنی هەیە ؛ هەر شتێکی خاوەنداری ڕاستی یان بیرۆکەی ی
کۆمەڵێک لە خەڵکی کە تەمەنی نزیک لە یەکیان هەیە
شێوازێکی ڕوانین لە بارودۆخەکان یان بابەتەکان یان هتد .
ز ک پڕ کردن .
پێ دان ، لە مانا مادی و ئەبستراکت ەکەی دا
هەبوونی دەس ە ەڵات یان سەرکەوتن یان کاریگەری
بەرگری لە دوایی هاتن
فور می ناب اڵ قی بێ ئێسک ەپەی کەر و دوو ژیانە کان و ماسی ەکان کە بێچوو ەکانیان لە هێلکە وە هیچی لە دایک و بابی ان ناچن و دوایی دەگۆڕن
فی بر و ئەلی اف
شتێک کە بە ڕێک خستنی چەند شت و پێکهاتنی ان لە یەکدا درووست دەبێ
کارو رەو تی هەڵبەز ین ؛ تێکۆشان بۆ خۆ بڕین لە عەرز
ڕەت کردنەوە یان وەرگرتنەوەی وتەیەکی پێشوو
هەر مەشق ێک یان دیتن ێکی داب و نەریتی
باس کردن یان ئاماژە کردن
یەک لە چوار خاڵە سەرەکیەکانی قوتب نم ا
کایەی ەکە کە چالاکیی وەرزشیی لەگەڵدایە
نێو ێکی بەئ ەدەب ەوە بۆ هەر ئافرەتێک
لێهاتووی ەکی سەرسووڕ هێنەر یان لەبڕ وا بەد ەر یان حەس تە م ؛ زۆرتر بۆڕ اک ێشانی سەرنج دەکرێ .
کۆمە ی کی ناسکی تەختی باڵی نە
ئاکامی یاری یان پێشبڕکێ
گەرمترین وەرزی ساڵ ؛ لە نیم کۆ رەی باکوور
باری ئامادە بوون ؛ بوونی ئێستە کە
کۆمەڵی کۆمەڵایەتی هەوە ڵی ؛ باب و دایک و منداڵان
کەسێ کە کاریگەری هەیە و تۆ بە جۆرێک لەگەڵی پەیوەندی ت هەیە
ئاستی ستوونی شتێک ؛ ڕەهەندە ی بەینی بن و سەری شت ێ
لە بەر کردنی شمەک .
بەشێکی پێکهاتە کە تایبەتمەندی یان ڕۆڵی دیاری کراوی هەیە
هەر پێکهاتەیەکی تەختی وەکوو قاپ
خاڵێک کە لەوێ سێ ناوچە یان ئاست بە یەک دەگەن و یەکتر دەبڕن
هۆشبەر ێکی هو وت کەر لە شادان ەی گوڵی تلی اک دەگ یر ێ
پێکهاتەیەک کە بەشێکە لە سیستەمی دەمار
گەشت کردن بۆ کەیف و خۆشی
لە گۆشەی ەک بوون
باری دەوڵەم ەد و سەرمایەدار بوون ؛ هەبوونی زۆر ێ پارە و مول ک
ناکۆکی ڕەوانی یان کەسایەتی کە هیچ پەیوەندیەکی دیاری بە ناڕێکی ە زانراوە کانی نۆر ۆلۆژی کی یان ئۆرگانی ک نیە
نەزۆک کردن .
خورا کێک کە شەکری زۆرە
کارو ڕەو تی بەدەست هێنانی ئامانجێک .
بە دەستی کەسێ دی دان ، یان بە چاودێری کەسێ دی دان
دەزگای پرۆسە کردنی کەر ستە بە هاڕ ین یان شێل اندنیان
باوک ێ یان دایک ێ ؛ کەسێ کە منداڵی دەبێ یان منداڵ ێ بە خێو دەکا ؛ قەوم و کەسێ کە وەک سەرپەرشتی منداڵە
دەنگی تایبەتی هەر گیانەوەر ێک
وتارێک کە گشتی گوێیان لێ یە
پێویستی بە لە دەست دان ، ئازار چێشت ن یان قوربانی دان
دوو کەس کە وەک یەکەی ەک ئەژمار دەکرێن
مێر ووان ێک کە جووت ێ باڵی پەردەی یان هەیە و هێلکە کەر ێک کە بۆ پێوە دان و کۆن کردنیش بە کار دێ
داوەت کردن بۆ ماڵی خۆ
دەستکەوتی ڕەوانی ی تێروانین و فێربوون و لێکدانەوەیە .
ڕەفتاری گونجاو یان ئاسایی لە کاتێکی تایبەت
سڕینەوەی شتێک بە گوشارە وە
جێگای دانیشتن نیشاندان و دیار کردن
تەقەمەنی پێدان
سەبارەت بە یان بەب ۆنا ی شتێک هەست کرد ؛ ڕە چاو گرتن ، هەڵسەنگاندن یان چاو لێ کردن .
هاتنە دەر لە ، جودا بوون لە
تیک ە زەویە ک کە بۆ یاریە ک ئامادە کراوە
ناوەکی دەرک ؛ ئەو شتە سەرەکیە کە لێ فکر دەکەیتەوە
بە ڕەوشێکی تایبەت مامەڵە کردن
تەواوی ئەو ئەزموون انەی هەبوو تە کە پێک دێن ێ شتەکان چۆن بۆت مانا دەبن
نموونە یا کاتێکی تاکی ڕووداوێک
خولق اندن لەڕێگای گوتنە وە و فێرکاری .
کەم بوونەوەی قەبارە ؛ دابەزین لە باری فیزیکی یەوە
ئازار کردنی بەردەوام یان درێژخایەن
ئەندازەیەک کە زیاد بووە
هەڵگرتنی کۆمەڵە هەنگاوێک لە سەر بنەمایەکی ڕێک وپێک هاوکات لەگەڵ مووس یق ادا
دەستەیەکی تۆمارکراو ی پەیوەندیدار کە بەیەکەوە ڕاگیراون
سەخت ئامێری کۆمپیوتەر کە موگناتیسی یان دیسک ی ئۆپ تیک ڕادە گری و دەی سو وڕ ێتەوە و زانیاری لە سەری دەخوێنێتەوە یان دەنووسێ
نواندنی خوێندنەوەیەکی تایبەت .
خاوەن داری شتێکی کۆنکریت یان ئەبستراکت بوون
کۆمەڵ ێ شت کە تێکەڵ بوون ؛ کۆ بوونەوەی بەشە جودا کان یان ئەد گارە کان لەگەڵ یەک
وشە یان فرێ زێ کە کەسانێکی تایبەت لە بارودۆخێکی تایبەت بە کاری دەبن
زانیاریەک کە لە ڕێگای خوێندنەوە یان ئەزموون یان فێرکاری ەوە وە دەست هاتووە
قاق ەز ێکی ڕاستی لاک ێشەی ین کە دەفر ی نامە و قاق ەزە
نیشانەیەکی گرێبەستی کە مانایەکی ئاسایی وەدەست خستووە
کۆبوونەوەی سەرانی دەوڵەتەکان
کۆبوونەوەیەکی یاسایی لە وڵاتان ێکی تایبەت
لە سەر ڕوو کێشان
قایم کردن و هەڵگرتن بۆ کەڵک یان بە کار هێنانی داهاتوو
باری ماڵی
پارچەیەکی گەورەی قوماش کە بال ێ دەدا و پاپۆڕ ەکە دەجووڵ ێتەوە
نموونەیەکی تایبەتی هۆم ێد وار بوون
هێزی وە بیر هێنانەوە و وە دەست خستنەوەی ئەزموونی ڕابردوو
ئەد گاری توانای ئیش کردن ؛ ئەد گار ێک کە وەدەست هێنان یان جێ بە جێ کردنی ئیشە کان سانا دەکا
چیدیکە شوێن نەکردن یان ئاکار کردن
تۆ ڤ یان ڕیشە یان سا ق یان گەڵا یان پی واز یان گۆپ کە یان مێو ەهای گیای ی کە تامی شیرینی ان نیە
تاقم ێ ڕاستی کە ئاکامێکی ان لێ وەردە گیرد رێ
سن دان ، پارچە ئاسن یان پۆڵا یەکی قورس کە لەسەری کانزا بە داخی ەوە چەل وش دەخو ا و شکڵ دەگر ێ
ئامێرێکی ئەندازە گری یان ئامرازی ڕاگرتنی کات
کارو ڕەو تی بە سەر شتێکدا ڕۆی شتن
تێفکرین ێک کە یەکگرتوو و لۆژیک انەیە
پێچەوانەیە ک لە بۆچوونێک یان یاسایەک یان بیروڕای ەک
زانیاری و توانای هۆشی
ژمارەیەک کە بۆ زەنگ لێ دان لە تەلەفون ێکی تایبەت بە کار دێ
تایبەتمەندی ە زەوین اسیا نەکانی زەوی
وە دەست خستن لە بۆ گرتن یان ڕاوەستان ن یان لە گەڕ خەست ن
بۆ نموونە ، بە شێوەی بای ۆلۆژی یان گیان اسی ناسین .
لقێکی تایبەتی زانیاریە زانستی ەکان
ناوچەیەک کە بۆ مەبەستی بەڕێوەبەرایەتی یان وانی دی دیاری کراوە
زانستی مادە و ئێن ر ژی و هەڵسوکەوتە کانیان
دەفر ێک کە تەو ش دەکرێتە ناوی کە کاتێ سف ت دەبێتەوە شکڵی دەفر ەکە لە خۆی بگر ێ
فرمان ێک یان بڕیارێکی دەه مەنی یاسایی کە چوو تە ناو تۆماری دادگاوە
مادەیە ک کە لە گیا گیراوە
بەکارهێنان یان تاقی کردنەوەی مێشک یان هێزی تێگەیشتنی کەسێک بە مەبەستی چارە دیتن ەوە ، بڕیاردان ، یان بە چارەسەر یان هەڵسەنگاندن ێک گەیشتن .
پەرە سەند ن و گەشە کردن زۆربەی کات بە چاک کردنەوە لە ڕێگای تک نێک اری کشتوکاڵی
داپۆش کە شتێکی تێ دەپێچ ێتەوە
بەرگری گرد ن ، بەربەست بوون
کارو ڕەو تی گۆڕانی شوێن بە هەڵه ێنا ن و دانانی پێ
بەشی گۆشت نی جەستە کە لە سەری دادەنی شی
کەسێ کە کەسانی دی بەڕێوە دەبا یان ڕێنماییان دەکا یان ئیلهامی ان پێ دەدا
هێما دانان ، وەک ئەوەی لە درێژایی ڕێگادا
دەه انەیەک یان کون ێک کە بەرەو ڕووی بۆشایی ەکی جەستەیی باز دەبێ
ئەوەی کە بەرپرسیاری هەست و بیری مرۆڤە ؛ جێگەی قووە ی تێفکرین ی بەشەر
باری سەقامگیری کاتی نەبوونی شەڕ
بەدەسەڵات ەوە بڕیار دان .
هێما نی کانزایی یان ئاسنی ، جام دی درەوش ان
هێزی بەڕێوە بردن یان دیاری کردن
وە دەست هێنان بە کڕین ، وە دەست خستن بە مامەڵەی دارایی
پەیوەندی نێوان شتەکان یان ڕووداوەکان
نواندن ەوەیەکی دایە گرامی لە ڕووی زەوی
تاقە جووڵانەوەی ەکی تەواو
کارو ڕەو تی گۆڕینی شوێن بەرەو ژوور تر
کلۆ یان توو دەیەکی مادەی سەختی کانزایی پتەو
جەری ان پەیدا کردن بە دەنگێکی ناکۆکی بڵ قە بڵ ق
سەلماندنی ڕاست بوونی شتێک لەڕێگای تاقی کردنەوە ، لێکدانەوە یان ئەزموون کردن .
تاقی کردنەوەی زمانی
ڕاوەستان ، هەڵس تانەوە
لە یەک دوور کەوتنەوە
بەردەوام بوون لە جێگە ، بارودۆخ
توانایی و حەزی کڕین کەلوپەل یان خزمەتکاری
ئەد گار ێکی ئاکار بەرزی شۆخ و شەنگ ی و زەوقی خۆش
کەسێ کە سەروک اری هەیە لەگەڵ پڕۆسەی یاسایی
بەستنی تیت ک و نیشان بە
ئەو ماوەی کا کارگەر ێ بۆ پارەیەکی پەسەندکراو دەبێ ئیش بک ا
ڕۆژێ کە تەڕ خان کراوە بۆ ئیش یان ناوی کەسێ
دەو ایەک کە بێتە هۆی لە سەر خۆ چوون و بێ هۆش بوون ؛ پتر بۆ کەیف خۆشی یان کەم کردنەوەی ئێش ؛ بە کار بردنی زۆری بە هو وت بوون دەگ ا
دوایی پێ هێنان بە دانەوە
ناوچەیەکی چوارگۆش لە شاردا کە شەقامەکان دو ەریان داوە و زۆربەی کات چەندین بینای لە خۆ گرتووە
بەڵگەنامەی ەک کە وەک بەڵگەی یاسایی مامەڵەی ەک بە کار دێ
شتێک کە بە جێ دەمێ نێ کاتێ ئەو بەشانی دی دەبرێن
ئەندامێکی سەرەکی کە لە نێو جەست هد ا جێگر بووە
خەمی زۆر بە هۆی لەدەست دانی خۆشەویست ێک
زنجیرە تەپ ە یان کێو
بان ترین یان هەوە ڵین لە زنجیرە یان پێکهاتەیەک
گرووپی بنەمایی شتە سروشتیەکان
ئازاد بوونی لەناکاو ی ئێن ێر ژی
زەمانە ی هێشتا نەهاتووە
دەربڕین یان تێگەی اندن لەڕێگای سەرلە قان دن .
ئەد گاری کەم قسە بوون ؛ داو خواز نەبوون نۆ پتر لەوەی پێویستە
کاردانەوەیەکی هەستی لە بەرانبەر دۆخێکی چاوەڕواننەکراو ی تووڕەیی و پەرۆشی دا .
پێکەوەیی ی بەشان ێک کە وەکوو هەبوون ێکی هاوبەش چاویان لێ دەکرێ .
خورا کی بوون ، بە خورا ک بوون
سیستەمێک کە لە خاڵە تایبەتەکانی جوگرافیایی بۆ دیاری کردنی جێگە کەڵک دەگر ێ
بەیاننامەیەک کە وەک شتێک لێ دەرو اندر ێ
ئازادبوونی توندی ئێن ێر ژی بە هۆی کاردانەوەی کیمیاوی یا ناوەکی
وڵام یان بەرس ڤ دانەوە .
خورا کێک کە وەک دوایین بەشی ژەم ێکی خورا کی سێر ڤ دەبێ
بێ ئێسک ەپەی کەری دەریایی بە پێ لوولەی ی و جەستەی پێنج بەشە و هاوڕا ستا
بە دۆخێکی مەرج دار گەیشتن .
کارو رەو تی پێدا گەڕان و لێکدانەوە
هەڵواس تن و پێوە بوون
بەشداری کردن لە پێش کەوتن و پەرەسەندنی
گیانەوەر انی کر تێ نەر ی کە تاق ێ ددانی پێشین ی هەر لە گەورە بوونیان هەیە کە بۆ جاوی ن بە کار دێ
یەک لەو بەشانە کە شت ێ ئاسایی پێ دابەش دەبێ
بەراورد کردن
چەندان ە ئۆپێرا سیۆنی پەیوەندیدار بۆ وەدەست هێنانی ئام اج ێکی دیاری کراو
دەستەیەک لە کەشتی جەنگی کە وەک یەکەیەکی تاکتیکی چن راون
دەرهێنان لە ؛ کەڵکی چاک وەرگرتن لە
پێکهاتەی سەخت وەک ئێسقان کە لە شەوی لکی ئێسک ەپەی کەرەکان جێگر دەبێ ؛ بۆ قەپ لێ گرتن و جاوی ن یان بۆ هێرش بردن و بەرگری کردن بە کار دێ
لەڕادەبەدەر تیژ یان شۆخ یه ەڵن ەگ ر .
هەستان ە سەر پێ
کەل و پەلی پێک هاتوو لە ئامرازی جۆراوجۆر کە پێویستن بۆ ئیشێکی تایبەت یان یاریەکی تایبەت یان هتد .
کەسێ کە دەسەڵاتی گشتی هەیە بە سەر ئەوانی دی
توو دە زەویە ک کە بە ئاو دەوری گیراوە
لێ ڕوانین بە چاوی مۆڵ ەقە وە
ئەوەی لەڕ واڵ ەتی شتێک بەدی دەکرێ یان وەکوو دۆخی دەموچاو بەچاو دا دێ .
بێچوو ی ئاژەڵ
ناوچەیەک کە تۆڕی هێڵی شەمەندەفەری لێ یە و هێڵی لاوەکی ش بۆ هەم بار کردن یان پاراستنی ئۆتۆمۆبیل و ماتۆڕ ەکان
قسە کردنی کۆمەڵایەتی بە بێ گواستنەوەی ئەوەندی زانیاری
گۆڕینی لا و ڕێگە
ڕوخساری گشتی دەرەکی کەسێ
ڕێکخراوەیە کی کەسان یان شتەکان بۆ ئیش کردن وەک یەکەی ەک
پەک خستن
کەسێ کە قەر ادا دی کار دەبەست ێ و چاودێر ێ دەکا
باری نەبوون
کەسێ کە بەرپرسیاری بەڕێوەبەرایەتی پیشەی ەکە
دۆزینەوە یان پەیداکردن ەوە ، وە لار هێنانەوە
چالاکی بۆ هاندانی کەسێک بۆ کڕینی شتێک .
دڵنیا بوون
کارو ڕەو تی بە دەست کەسیک گەیاندن یان بڵاوکردنەوەی شتێک
زەویە ک کە لەسەری ماڵ دەکرێتەوە
کەسێ کە جێگە دەگۆڕ ێ
بەشێکی جیاوازی تەواوەتی ەک
سوود وەرگرتن لە
هەست بە ئێش کردن یان بەئێش بوون .
هەموو تێ هە یین لە شت ێ ، پەخش ەو بوونی هەواڵ
جووڵانەوەی دەستەکان یان جەستە بۆ جەختی زۆرتر کردن یان بۆ چا تر ڕا گواست نی بۆچوون یان هەستێک
ڕوو شاند نەوەی جار لە دوای جار
کۆمەڵە ڕێگا یان یاسایەک کە لە سەر ڕەوشت ێک حوکم دەکەن
کەوتنە ر خواری سەر زەوی هەر جۆرە ئاو ێ
باری ئازاد بوون لە مەترسی یان ئازار
ڕێک خستن ێکی ڕێک و پێک
کۆمەڵێک ئەندام یان بەشی لە بواری جەستەیی یان لاشەی یەوە پەیوەندی دار
نەتوانین لە دانەوەی قەرزەکان کاتێ ئەبێ بید ەیتەوە
دژ یان بەرانبەر ئیش کردن
کارو ڕەو تی پێشنیار دانی پێشکەوتووی ییەک بۆ جێگر کران دەگەڵ هەڵەیەک دا ؛ ڕاست کردنەوە
بڕینی کەند ەک لە
پێشبڕکێ لە نێوان یانەکان دا ؛ هەر ئەندامێک بەشێ لە ڕێگاکە دەردە چێ یان مەلە دەکا
را گەیاندنی هەبوون .
قوماش ێک کە نموونەیەکی ڕەنگ کراو لێ گوشار دراوە
کارو ڕەو تی شاز کردنی شتێک
ئازاد بوونی ڕەوتی کارەبا
کەل و پەل ێک کە سەر و کاریان لە گەڵ بەڕێوەبردنی ئێل ێکت رۆن هەیە
ژین ەوەرێکی گیاندار ە کە توانی خۆ گواست نەوەی نەبێ .
لە فرمێسک پڕبوو ن یان فرمێسک ڕشتن .
نواندنی شتێک
ئەندامێک بۆ فڕین
مادەی ڕس انا ی بەر ق ق وانی دی
پرۆسەی بڵاوبوونەوە ؛ لەیەک چەسپ انی مول کوو لەکان لە گاز یان شلە مەنی ەکان بە هۆی ورووژ انەوەی گەرما
ئامێری مووس یق ا ژەن دن
توند کراو بە ، چەسپی ان بە
وێنە یان ئەو جۆرە نواندن ە وێنەیی ەکان لە بڵاوکر ەوەیەکی چاپی دا
شیر و کەرە و پەن ێر
هێزی ستوونی کە بە هۆی قورسایی ەوە و جاز بە پێک دێ
کارو رەو تی بەڕێوەبردنی هەڵسەنگاندن یان لێکۆڵینەوەیەکی کون ترۆ ڵ کراو .
دامەرز اندن بۆ کەڵک لێ گرتن
هەستێکی تایبەتی ئارەزوو کردن بە
شتێک کە پیشان دەدا ئیش ێک ژیرانە و پێویستە
باس ێ کە مەبەستی گەیشتن بە هاودەنگی ە
پرۆسەی بچووکتر یان کۆتا تر بوون
خەڵکێک کە لە شار یان شارۆچکەیەک دا دەژین و دەوڵەتێکی سەربەخۆیان بۆ خۆ هەیە
کارو ڕەو تی خڕ کردنەوە
ماڵ اوای ی کردن یان خواح افیزی گوتن .
باری پاک بوون ؛ بە بێ چەپەڵ ی یا هیچی تر
ئەو پارەیەی خەرج دەبێ
ئیشی پێک هێنان یان نواندنی یاسا .
داپۆش نیان لە سەر ، ئاست داپۆش اندن ، ڕێک خستن بە پێوەر
بە ڕوو لەر پان ەو کردن یان پەخش کردن
ئەو کەڵک ەی کە شت ێ هەیەتی
سەرەتای هەر شت ێ
بەشی پێشەوەی سەری مرۆڤ لە نێوچاو انەوە تا چن اکە و لەم گوێ بۆ ئەو گوێ
فەراهەم هێنان لە ئەژمار و میزانی زۆر دا
فەراهەم هێنانی کەلوپەل و خزمەتکاری پیشەیی
ماڵی ن و خورا ندن بۆ ئاسوودە کردنی خار ش
باری دەروون ناسی کەسێ کە لە ئاستێکی ڕەزای ەت بەخش دایە لە بواری هەستی و ڕابواردن ی هەڵسوکەوتی
پێش لە دوایی هاتن کۆتایی پێ دان
هێڵێکی دامەزراوی گەشت یان ڕێ دان
باری کۆمەڵایەتی گونجاو یان دیاریکراو
بەرپرسیار بوون
تێ گەیشتن بە هەستەکان بە خێرایی ، لە ناکاو یان ماوەی ی
بەشی دوایین ی ڕۆژ
یەکسەر گەمارۆ دان
باری شانازی و ڕێزدار بوون
شتێک کە سروشتی ڕوو بدا ؛ دەستت ێوەر نەد راو .
خانووبەرە کردن بۆ
هێما نێکی هەندە سی کە ئاستی هەیە بەڵام درێژی نیە
دەنگێکی کورتی نزم
کەمتر کەڵک وەرگرتن لە شتێک ؛ دابەزاندنی ئاستی بە کار هێنان
هاوڕا کردن ، تێگەی اندن ، پێس ەل ماندنی ڕاستی یەک یان ڕەو ابوون ێک بە کەسێک .
مادەیە ک کە لە دوای کۆتایی ئەوی دی بە جێ دەمێ نێ
سەوزی تام و بۆند اری خورا کی کە لە لێنان ی چێشت و خورا ک بە هۆی تایبەتمەندی ە چێشت یەکانی ەوە بە کار دێ
بە گڕ کەوتنەوە و هەڵه اویش تنی بەرد و لاڤ ا
ماوەیەک کە خەڵکی لێ کۆ دەبنەوە بۆ هەڵسوکەوتی کۆمەڵایەتی و سەرگەرمی
جێ بە جێ کردنی ئەرک یان وەرگرتنی پۆستێک ؛ خزمەت کردن لە ئەرکێکی دیاریکراودا .
هونەری هێڵ کارانە کە داڕشتنی و کێشانی شتێکە بە بەکار هێنانی ڕەنگ لە سەر ئاستێک
باری پێک دادا نی بەینی کەسان
هەست بە ئازاد بوون لە نیگەرانی یان ناه ۆم ێدی
باس کردن یان سەرنج دان
ترش بوون
کاتێ کە تەڕ خان دەبێ لە سەر پرۆگرام یان مەبەست ێ
فڕۆکەیەک کە تەنها بە چالاکی هەوا لە دژی ئاستی ەوە پشتیوانی دەبێ
هەر ئاد رێس ێ کە تۆ پتر لە ماوەیەک لێ نیشتەجێ دەبی
ماکیاژ ێک کە لە مادە جۆراوجۆرەکان پێک هاتووە کە وەکوو کرێم وان و کاریگەری هێمن کردنەوە و شێ دار کردنەوەی پۆ سیان هەیە
پاشی نی ئاو لە سەر
سەفەرێک کە بە ئاژ ۆت نی کەسێکی دیکەوە بەڕێوە ببرد رێ
ئەو خەڵکەی کە پێشینان یان یەکێکە
را گواست نی زانیارییەکان .
بەرهەمێک کە لە دوای تێکۆشان یان چالاکی یان ئیشی کەسێک یان شتێکەوە درووست دەبێ و وە دەست دێ
بوونە هۆی بە کەسی ناساندن .
زۆربوون ەوە لەڕێ ژە یان نرخ دا
خواردنی خورا ک
ئەو بەشەی گیا لە ژێری خاک کە گەڵا و غ ون چەی نیە ؛ ئاو و خوێ کانزایی دەگر ێ ؛ گیا کەش نێ خ دەکا بە سەر زەوی
هەست کردن یان ئازار چێشت ن لە نەبوونی
ڕوودانی لەناکاو ی شت ێ کە دەبیس رێ
بۆشایی باز یان بەسرا وی لە نێو یان بەینی شت و مت
کەسێ کە لەو جین سەی ە کە ناتوانێ منداڵی بب ێ
هەر جۆرە قار چک ێکی بنەماڵەی لیک ۆپ ێردا سیا کە جەستەی گردی ان کاتی باڵ ق بوون ئەژمار ێکی زۆر ها گ درووست دەکا
لە پەیوەندی جەستەیی ڕاست ەوخۆ بوون لەگەل ؛ پەیوەندی گرتن
داخوازیە ک بۆ هاوبەش بوون یان ئامادە بوون یان بەشداری کردن لە شتێک دا
یەک چوارەمی ساڵ ؛ ٣ مانگ
بەرگری کردن لە بەر چاو کەوتن یان ئاش کار بوون
ناوەند و چەقی دەرک و هەستەکان
چالاکی گەلێک کە دەگەڵ خۆپ ێوە نانی سێکسی پێوەندی هەبێ .
بەرت ر بوونەوە
خواردنی پچڕ او ؛ بە تیک ەی بچووک خواردن
یەک لە چوار کاتی یاریە ک کە کاتی یاری کە پێ دابەش کراوە
قاڵب داڕشتن بە قوڕ ، مۆم و هتد .
پڕ کردن یان بار لێ نان
یەکەی ەک بۆ ئەندازە گرتنی ماوە کان
ئەو پیت انەی تۆمار کراوە لە سەر شتێک دا
کتێبێک کە دەتوانی ئاماژەی پێ بکەی چۆن لە بابەتی خۆی دەسەڵاتدارە
گۆڕانێکی چۆنیەتی
ئاگر
کۆمەڵێکی گەورەی کۆمەڵایەتی کە ڕێکخراوەیە کی جیاوازی کەلتووری و ئابووری ان هەیە
تەو سی ف کردن
پێکهاتەیەکی باریک یان درێژ کە گیا یان قار چێ پشتگیری دەکا و ڕای دەوەست ێنێ یان ئەندامێکی گیا
وە دەست خستن یان شیاو بوون بە هۆی تێکۆشان و کارەوە
چالاکی گەلێک کە پڕ لە خۆشی و شادی ن
یارمەتی دانی ئامانج ، پلان یان بەرژەوەندی
بەهای ماتی ما تیکی کە تاب ع ێک بەرو لای دەڕوا وەک ڤ اریان سی سەربەخۆ لە بێ نەه ایەت نزیک دەبێتەوە
هێڵ ێک کە لە ڕیش اڵ یان بەنی چن راو درووست بووە
تەواوەتی بارە دەوروبەر ەکان
هەڵسوکەوت یان هەڵویستی لە ئەنقەست پڕ لە ڕق و بێزاری
گیای ەک کە باف تی چێو ی یان ئەندامی چێو ی هەیە بەتایبەت سا ق
هاورد نە خوارە ی شت ێ یان کەسێ
کارو رەو تی هەڵاتنی فیزیکی .
ئەندازەیەک کە سەو ەتەی ەک لە خۆ دەگر ێ
ماوەیەکی بێ بڕا نەوەی زەمان کە کارێ دەکەی
کەسێ کە ئیشی پزیشکی دەکا
پان کردنەوە ، درێژ کردنەوە یان چوارچ ە ێوە بەندیی ئاسن یان شووشە
لەسەر فیلمی کامێرا سەب ت کردن
ڕای دادگایەکی دار ای دەسەڵاتی یاسایی لە سەر کێشان ێک کە ئاڕاستەی بووە
بوون و مانەوە لە بارودۆخێکی تایبەت دا
هەست بە خۆشی ەکی زۆر
چوون لە ڕاستای یان لە نێوان
هونەرمەند ێ کە ئیشی دانان یان بەڕێوەبردنی مووس یق ای هەیە
بەشی بنی شکڵی کی ئەندازە زانی کە بەرزایی لێ پێک دێ
ئەو ماوەی پێویستە ئیش بکەی
ماوەیەکی گونجاو
دەست لێدان و هەست کردنی هێواش
لا بردنی ماک ە ناپ ێویستە کان لە شتێک ، وەک پەڕ یان نێو کی شتێک
تاقی کردنەوە یان وردبوونەوە لە وێک چووی ییەکان یان جیاوازییەکانی شتێک
شتێکی درێژ کراو کە بە دەوری جەستە یان یەک لە بالە کان دەبەست رێ و لەبەر دەکرێ
مادەی حەلا ل لە ئاودا بۆ ڕەنگ کردن
ئافرەتێکی لاو
بەرگری کردن
نەوا رێکی ڕەقی گردی کانزایی یان چێو ی یان لە هەر شتێکی دی کە بۆ ڕاگرتن یان بەستن یان هەڵواسین یان کێشان بە کار دێ
ئامێرێک کە ئەندازە یان بڕ یان چەندایەتی یان پلەی شتێک ئاشکرا دەکا
بەرەو پێش و دوا جووڵ انەوە
بە هێز پاڵ دان
بەرفراوانی سیستەمێکی فیزیکی لە ئیش کردن ؛ یەکەکانی ئێن ێر ژی ژوو ل یان ئێر گن
تاقمێک خەڵکی کە بەیەکەوە ئیش دەکەن
وەرگری شتێک بوون .
شایەنی شتێک بوون یان بەهرەیەکی دیاری کراو هەبوون
کارو ڕەو تی دوایی هێنانی ژیانێک
زۆربەی جار گەورە لە پلە یان چەندایەتی یان ژمارە
ئامێرێکی کانزایی کە وا شکڵ دراوە کە کاتێ دەچێتە نێو قوف ڵێک ، ئامێری میکانیکی قوف ڵەک ە دەسووڕ ێتەوە
مادەی زیندووی خانەی ەکی جەستەیی
مژ ارێک بۆ پێکەنین یان گاڵتە پێ کردن .
پەیوەندی نێوان شکڵ ە زمان ناسی ەکان یان بەشە کان
دەست پێ کردنی یەک لە دوای یەکی هەنگاوەکان کە لە سەریان ەوە بڕیاری یاسایی دەدرێ
یەکەیەکی هێزی هەوایی ئەمریکا کە پتر لە دوو یان چەند باڵ پێک هاتووە
دەوڵەمەندی زۆر
دابەش کردن و جودا بوونەوە
١٠ ٠ ساڵ
زانین بە شتێک .
جێگای یان لایەنی نزیک بە ڕاست ؛ ئەو لایە ی کە کاتێ ڕووت لە ڕۆژهەڵات ە دەبێتە باشوور
جەستەیەکی ئاسمانی لە گازی داخ کە ئێن ێر ژی لەخۆی دەدا کە لە کار و کاردانەوەکانی گەرمای ی ناوەکی نێوان خۆی وە دەستی ئەهێن ێ
پیشەی گوتنە وە .
هێمایەکی جیاواز کەر
درووست کردن بە داڕشتن لە قاڵب بە ڕژاند نی مۆم یان کانزای زۆر داخ
گەیشتنە بەرەو ، چ لە واقیع چ لە ئەبستراکت دا
هۆکاری پەخشانی نووسراوەی چاپی
بە زۆر و لە خۆڕا گرتن
ئەژمار ی تەواوی ژمار دراو
بەربەستێک کە لە دەوری چەرخی ئۆتۆمۆبیل جێ دەگر ێ بۆ بەرگری کردن لە قوڕ یان ئاوی پاش راو
بەشی دوایی شت ێ ؛ بەتایبەت شتێکی نوو ک تیژ
کۆمەڵی بەڕێوەبەری شان شین ێک
ڕووکاری سەرنج ڕاکێش یان کاریگەری کەرەستەی ەک
هەر بەشێکی ئەندامی گیانەوەر ان یان گیا کان کە وەکوو پەراس وو وایە
کردەوەیەک .
بەشی ئەبستراکت
بەشی پێشین ی سەری هەندێ گیانەوەر کە لووت و شەوی لک لە خۆ دەگر ێ
تێگەیشتن لە واتای شتێک .
بەڕێوەبردنی کەسێک یان شتێک .
لەڕێگای پاشماوەی بنەماڵەیی ، بە نێو بانگ یان ڕێ گا و جیگای ەک گەیشتن .
وردەوردە قەرز بار کردن
جووڵ اندنەوە لە حاڵەتی کەوان ەیی زۆرتر بۆ لێ دان
وێک خستن یان لێک نان
هەر ئامێرێک یا ئامراز ێتیە ک کە لە شەر یان ڕاو دا بە کار دێ
گیانەوەر ێک کە بۆ ئیشی سەخت و قورس ڕاهێن راوە
ئەد گاری کاریگەری یان هێزی یاسایی هەبوون
بۆشایی ەکی بچووکی پێکهاتەی ی له بەین باف تەکان دا یان بەشەکانی ئەندامەکان
چەوری خز و ئۆرگانی جەستەی گیانەوەر ان
بە مێشک تێگەیشتن
ئان گاو ترا و یان کارل ەسەر گێڕا و .
کارو ڕەو تی پاراستنی کەسێک یان شتێک .
هەر جۆرە بەربەستێک کە بەرگری دەکا یان قورسایی هەیە
وێڵ کردنی خاوەن ێتی یان ماف
گەشەی پڕی موو که جەستە یان بەشان ێک لە جەستە دەپ ۆشێ نێ ؛ لە لە دەست دانی گەرما بەرگری دەکا )
ماوەیەکی کات
چوون او چۆن وە دەست کەوتنی دەستکەوت یان کۆتاییی ەک
وەڵام دانەوەی پێداویستیەکان یان داخوازیە کان
ر ێکا ر یان ڕێن وێنی دان بۆ هەندێک ئەرک .
لە ڕێگەی هەوایی ەوە چوون
چالاکیی بازرگانی کە پشت وانە و سەرمایە دابین دەکا .
دەستەیەک شت کە تایبەتمەندی ەکی موشت ەرە کیان هەیە
دابین کردنی بنکە و پەنا گە بۆ
دەرەج ەی دیار بوونی دەوروبەر ت
هەڵبژاردن .
ژنە فت ن بە ئەنقەست ەوە
زۆربوون ەوەیەک لە ئەژمار ی بەشەکانی کۆمپانیایەکی هاوبەش بەبێ ئەوەی هاوسەنگیی بەشدارە کان گۆڕانکارییەکی بە سەردا بێ
نیانی شتان لەپاڵ یەک لە دەستە
ڕوون کرنەوەی ەکی بە بەڵگە لە بەشێکی دونیای سروشت ؛ سیستەمێکی ڕێک و پێکی زانیاری قبووڵ کراو کە لە جۆرەها بارودۆخ بۆ ڕوونکردنەوەی دیاردەیەکی تایبەت بە کار دێ
بە پێ پێویست ، بەئەندا زە بوون ، چ لە چۆنیەتی و چ لە ئەژمار
بێچوو ی هەر جۆرە گیانەوەر ێکی بنەماڵەی سەگ و ئەوانەی وەک سەگ وەکوو گورگ
لەگەڵ کەسێ گەشت کردن
ئەد گار ێکی تایبەتی هەستی
زۆر لێ کردن یان پێب ەند کردن بەرەو لایەنێکی دیاریکراو .
کارو ڕەو تی بەستن ەوە یان ڕێ لێ گرتن .
بە چوون و پێش کەوتن گەیشتن بە جێگای مەبەست
پۆش شی گیانەوەر ە زیندووەکان
ئەد گاری مەزن بوون یان شکۆدار بوون یان گەورە بوون
ئەرکی خزمەتگوزاری وەکوو پاس ەبان وە ئەستۆ گرتن .
دابەزین بە یارمەتیی پارا ش ووت
بە چاکی لە شتێک دو ە ان .
دەستپێکی ئیش کردن یان بە گەڕ خستن
دەست پێ کردن لە
کەسێ کە هێز یان کاریگەری یان دەسەڵاتی هەیە یان بە کاری دێن ێ
هەر مادەیە ک کە بۆ ڕەنگ کردن بە کار دێ
هەر تایبەتمەندی ەک پەیوەندی دار لەگەڵ داگیر کردنی جێگە
بە چە س ب بەستن و پەیوەند دان
هەر پێکهاتەیەک کە ئێسک ەپەی کەری گیانەوەر ێک پێکی دێن ێ
فرمان یان فەرمای شتێکی دەسەڵاتدار بۆ ئەنجامی ئیش ێک
بەشێکی سا ق ؛ یان ساقی دووهەمی ن کە لە ساقی سەرەکی گیا وە دەرد ێ
لێک کەم کردنەوە .
کارو ڕەو تی دانانی شتێک لە جێگایەک دا
ناساندن
ژوورێک کە کەل و پەلی ئامادە کردنی خورا کی لێ یە
ئەس بی نێر ی نەخ ەسێ ند راوی باڵە ق
کارو ڕەو تی وە کار خستنی شتێک بە چەشنێک کە لە سەر
چەم اندن
هەر جۆرە دەنگێک
کەسێ کە لەو جین سەی ە کە دەتوانێ منداڵی بب ێ
ڕووداوێکی توندی لەناکاو
گۆڕان لە جێگە یان بار یان بابەت یان ستە ی جێک ەوە بۆ ئەوی دی
پۆست یان جێگە یان دەسەڵاتی باڵا
پێڵاو ێک بە پاش نەی چێو ی
بڕیارێک کە لە پشکنینی شتێک پێک هاتووە
وڵامی باف تە جەستەیی ەکان بە زیان یان ئازار ؛ تایبەتمەندیەکانی ئێش و باک ردن و سووری و گەرما
ئەو بەشەی شت ێ کە دوورترین ە لە چاوی تەماشا چی
داڕێژراو بۆ نگ ا هێشت ن و بەری ە گرتن
پێکهاتەیەکی بەرز کراوی گو گرافی
تەراز کردن یان هاوسەنگ کردن
شتێک کە لە پرد دەکا لە شکڵ یان کارکرد
سوێند خواردن ، قەس ەم کردن
تەواوی ژیانی گیای ی و گیانەوەر ی ناوچەیەکی تایبەت
پاراستنی
فی کە کردن وەک لە هەوا
کەل و پەل انێک کە ژوورێک یا هەر جێگایەکی دی ئامادەی نیشتەجێ بوون دەکەن
توانەوە ، شکان یان چیدیکە بەکەڵک نەهاتن
داپۆش ێکی پارێزەری داڕێژراو بۆ لە خۆ گرتن یان پشتیوانی کردن لەبەشێکی میکانیکی
ئەژمار ێک لە هەبوون ەکان کە لە یەک بەشدا ن .
لە قەبارە و بواردا دیاری کراو
خەریکی جودا کردنەوەی چاکە و خراپە یان درووست و هەڵە ؛ ڕەوشتی چاکە یان درووست
ئۆپێرا سیۆن ێ کە دیاری دەکا کە یەک یان زۆرتری ئای تێ مەکان تایبەتمەندی ەکیان هەیە یان نە
کیمیاوی ، پەیوەندی لەگەڵ مول کوو ل و وانی دی
ڕابواردن ێکی ورووژ او و توندوت ێژ
لە کار خستن بە لێ دانی سوی چ
لەی ز تۆ کێکی قوو یچ کی منداڵانە کە وا باریک کراوە کە بە دەست دەسووڕ ێتەوە
بەرهەمێکی ڕازاوە یان هونەری
پێشکەش کردنی داخواز نامەیەک ، گێڕانەوەی پیلانێک بۆ شتێک .
لەرز ی لەسەر گرژ بوون وەک لە نیگەرانی یان ترس
هەست بۆ خۆش بوونی کەسێکی دی ؛ خۆش بوون لە لەگەڵ کەسێ بوون
ڕەوتێکی کارەبایی لە نێوان ڕەس انا ی ێک دا
جێ سیا ج کراو بۆ سەگە وێڵ و بێ بەڵگەکان
دانیشتن
خورا کی ئامادەکراو لە دانەی نش استەی ی گیای دانەو ێلە
دابەش کردن
خورا کێ کە بەشێ کە لە تێکەڵ ێ لە لێنان ی خورا ک دا
پێکهاتەیەک کە پاڵپشتی شت ێ دەکا یان لە خۆی دەگر ێ
بە لێ نانی پرت ک ساغ کردنەوە
جێگایەک لە ناوچەیەک کە بە نیسبەت ی ناوەند یان خاڵێکی ساب ت دیاری دەکرێ
ئەد گاری هەبوونی بارودۆخێکی باشتر و گونجاوتر
لابردنی لە
بەشێکی بەرچاو کە گۆشە دارە
بابەتێکی ڕێزمانی جێن او و فرمان
بە پێ لێدان
بارێکی ڕەوانی کە تێدا کەسەکە بە هەڵە هەست بە گەورەیی دەکا
گێڕانەوەی ناڕاستی یەک ؛ لە سەر خواست تێکۆشان بۆ فریودانی کەسێک .
باری کارتێکردنی ئازار و زیان
گە ێشت ن بە ، دەست پێکردن بۆ ، یان ڕێگە پێدان
توانای زەینی
باری لە تەو شێ نەبوون یان تەڕ نەبوون
گوشار یان هێز خستنە سەر
تەختەی ەک ڕاس کە بۆ مەبەستێکی تایبەت درووست کراوە
پشکنینی دەنگێکی تایبەت
خشڵ ێک کە لە کانزای بەنرخ درووست بووە و گەوهەری لێ یە
لە حاڵەتی ستوونی چەم اندنەوە
بە سەر باڕ ی کی هەستی و ئیحساس ی تێپەڕین
گۆڕان بە پارە یان کەل و پەلی یەکسان
ڕۆژێک کە بەپێ یاسا یان داب و نەریت کاری لێ ڕادە گیرێ
وتن چ بە قسە چ بە ق ێڕان ، هاوار کردن یان دەنگ
ئیز افە کردنی وردەکاری ، ڕوون کردنەوەی گفت و گۆ وەک لە نووسراوە
کارو رەو تی تۆمارکردن .
کۆ کردنەوەی هێزە سەربازیەکان
لە سەر بنەمای زانستییەوە کۆڵی نەوە .
خاوەن ێتیە ک کە خاوەنەکەی دەگۆڕ درێ یان دەگوازێتەوە
چالاکیی بەڕێوە بردن یان بەکارهێنانی دەسەڵات بە سەر شتێکدا .
کەسی فی ، گەرد
بینا ێک کە خەڵکی لە وێ خورا ک دەخۆن
جێگایەک لە زنجیرە کێو ێک کە لە لووتکە هاوسێ ەکان نزمتر ە
ماوەیەکی زوو لە ژیانی کەسێ دا
بە تێکۆشان وە دەست خستن
چوون لە شوێنێکەوە بۆ شوێن ێ دی
سەرنج و بەڕێوەبەری یەک کە پێویستی بە پاراستن بێ .
ماوەی لە بەدو نیا هاتن تا ئێستە
هاوبەشی سوودە کان
پەیامێکی نووسراو کە بۆ کەسێ یان ڕێکخراوە ێە ک نووسراوە
ڕێژەی ئاکام لە بەران بە مایەی هەر سیستەم ێ
کۆبوونەوەیەکی ڕێکخراوی فەرمی
فەرمانبەرێکی گشتی کە بڕیار دەدا چ کێشە های ەک دەڕوات ە بەر دادگای دادوەری و چ یان نە
بەڵگەنامەیەکی یاسایی کە بڕیارەکانی کومی تە یان کۆمەڵ یان جەستەی یاسادان تۆمار دەکا
دەستەی قامچی
هەڵ گەڕاند ن بۆ جێگای ڕو ێشت ن
گرووپ ێ گیانەوەر یان گیا کە پەیوەندی سروشتی ان هەیە
کۆمەڵێکی ڕێک خراو لە داب و نەریتە کان و نمایشە کان
پەیوەندی پیشەیی نێوان دوو کۆمپانی کە پێشبڕکێ دەکەن لە سەر موشت ەری
یادداشت ی ڕۆژانە ت ژمێریاری وەک شتێکی مادی
نواندن یان نیشان دان .
جۆرێکی تایبەت
شێوازێکی دەربڕینی خۆت لە نووسین دا
کۆبوونەوەیەکی لەناکاو ی چاوەڕوان نەکراو
تێکرد نی ئاوی نێر لە جەستەی مێد ا .
کارو ڕەو تی گوڕی نی شوێنەکە تان بۆ جێگایەکی نەوی تر
بە هۆی شەپۆلی ئاو یان باوە لە جووڵە بوون
ئەتۆم ئ فسف ڕ ، ئاسنی نیە و کانزایی نیە لە فۆ سف اتی غەیرە ئۆرگانی ک هەیە ، لە هەموو خانەی ق ۆس فاتی بوونەوەر ان هەیە
ئەو قار چک ەی کە لە سەر هەر شتە نم کێشاو ێک یان مادەیەکی کۆنەی زیندوو پشتە یەک درووست دەکا
یەکەیەکی کۆمەڵایەتی کە بەیەکەوە دەژین
درێژای ەتیە ک بە بێ پانی یان ئەستووری ؛ جێگای جووڵانەوەی شت ێ
کەسێ کە قەوم ایەتی هەیە لەگەڵ یەک یان کەسان ێ دی
ئاستێکی ڕاست کە بۆ گواستنەوە ش دەبی بۆ تەختەی یاری داڕێژراوە
کاتێ کە ئیشە کە لە ئەنجام دایە
پان اگ ەی سەلامەتی نزیک تاڤگە یان لە نزیک زەریا
خاڵێکی ئاسمانی
نیوەی کۆر ەی زەوی
کەشتی دەوڵەتی کە بۆ هەڵگیرساندنی شەڕ ئامادەیە
بە کارت ک ساف کردن
بەسەر کەوتن وەک بە سەر هەستەکان یان هاندەر ە دەرکی ەکان
پارە پێدان یان خەڵات
بەرەو کەم کۆڵی و هەڵگەڕ اندنی شتێک بە یارمەتیی تین ەوە
نووسین یان بەجێ هێشت نی نیشانەیەک لە سەر شتێک
مەر اسم ی نوێژ و داخوازی پاراستن لە لای خودا
زنجیرەیەکی پەیوەندیداری ڕووداو یان ئیش یان ئاوەدانی
یارمەتی و هاریکاری کردن ، خزمەتی کردن
وتن یان گەیاندن بە نووسراوە
گواستنەوە بۆ ڕێبوار ان یان نامە و پۆست و بار
بە شوێن گەڕان و کۆ کردنەوە
لێ ڕوانینی ڕەخنەگرانە و پشکن انە ، یان بە وردەکاری زۆرەوە
تێکەڵی کی بەشەکان
کارو ڕەو تی دابەش کردن یان لێک بڕا ن
پۆپ کەی سووری گۆشتی ن لە سەر مریشکی کەوی یان ئەو پەلەوەر ە کەوی ەکانی تر
جەستەی گشتی یاساکان بۆ پەرست شی گشتی
ئەندامانی ڕێکخ تاو ەیەکی پیشەیی که خاوەنی یەک یان چەندین دامەزراوەیە
بێ ئێسک انێک کە قاچیان بەیەک بەسرا وە وە جەستەیان پارچە پارچەیە بە ئێسک ەپەی کەری دەرەکی لە چ تین
تیشکی ئێل ێکت رۆم ەگ نێت ی کە هەڵسوکەوت و کاردانەوەی نووری کیمیایی پێک دێن ێ
سوار بوون و پشکنینی کشت ییەک لە دەریا ئازادەکان دا .
بازنەیەکی هەڵبژاردە لە خەڵک کە ئامانجێکی موشت ەرە کیان هەیە
ئەو گیانەوەر ەی کە خورا ک و پشتیوانی هەڵ دەڕەخس ێنێ بۆ ڕووەکی مش ەخو ەر ، خانە خۆ هیچ بەهرەی ەک ناگ رێ زۆربەی کاتیش زیانی لێ دەکەو ێ
زەوقی گشتی لە هەر کاتێک دا
کەسێ کە مەشقی کۆنترۆڵ دەکا بە مل دی گەران ا
پرۆسەی هەناسە هەڵکێشا ن و هەناسە دانە دەرەوەی لەش ؛ پرۆسەی وەرگرتنی ئۆکسی ژن لە هەوای هەڵم ژ راو و دانە دەرەوەی دای ۆکسی دی کاربۆن لەڕێگای هەناسە دانەوە .
ئەو بەشەی زەوی کە لە ڕاسی گیر ەر دایە
پەیوەندی بەیەکەوە بەستە بوونی دوولایەنە یان ئیش یان کاریگەری هەبوونی دوو لایەنە
چوونە ناو کۆمپیوتەر
جێگایەکی نەبەست راوی چۆڵ کە بە دەستی مرۆڤ درووست کراوە
بچووکترین بەشی جودا ی وێنەیەک یان ئەس کێک لە سەر پەردەی سی ئاڕ تی
هێرش بردن بە هەڵ کردن ، هێرشی لە ناکاو
پەیوەندیەکی زۆرتر شاراوەی ان ڕێ پێ نەدرا وی سێکسی
بار و قورسایی لێ نان
ناوچەیەک کە خەڵکی بۆ سەیران دەڕۆن
لە ئۆکسی ژن بێبەش کردن و ڕێگە نەدان بە نەفەس کێشان
بەرەو سەرێ چوون
بەشی مینا یی ددان لە سەر بنێشت دا
کارو ڕەو تی خستنی چاو بە شوێنی شتیک دا و بە چاو تێڕوانینی .
هەر دوو لای ڕوخسار لە ژێر چاوان دا
١ / ٦ ٠ خولەک ؛ یەکەی ی بنەمایی کات گیراو لە سیستەمی نێونەتەوەیی یەکەکان
زانستی مادە ؛ ئەو لقە ی زانستی ە سروشتیەکان کە لەگەڵ پێکهێنانی مادەکان و تایبەتمەندی و زی چەکانی انەوە سەروک اری هەیە
جل و بەرگی ستایلێکی جیاواز یان جل و بەرگی ڕووداوێکی تایبەت
بە ئاسانی و ڕەوانی جووڵ انەوە
تەرکی ب ، ئالۆز ایی ، ئەتۆمی ناوەندی و ئەتۆم انی دەوری
پشتیوانی یان بناغە
پیشان دان ، ڕوون یان ئاش کار کردنەوە
بار و دۆخێک کە خۆتی تێدا دەو ێنی
داشک اندنی پۆ س بە ڕوو شاند نەوە
زانست انێک کە لەگەڵ لێکۆڵینەوە لە دنیای فیزیکی و دیاردەکانی سەروک اریان هەیە
بۆشایی یان ناوچەیەکی پان و بەرب ازی ئاست یان زەوی یان ئاسمان
نایاسایی یانە خۆ تووشی کێشە و ئازی ەتی کردن .
هەرێمێ که له سەری دەسەڵات و کۆنتڕۆ ل پیادە دەکرێ
ئاستەنگ لە بۆری یان لوول ە دا
پۆش شێ ک کە وا داڕێژراوە لە بەر بکرێ
باری کەم بوونی پارە و کۆتایی ئیعتبار
کەسێ کە شیاوی ئیش کردن وەک ددان پزیشکێک ە
کیل وویەک مادەی هۆشبەر
هەر جۆرە گیای ەک کە بۆ مەبەستی ڕاز انەوەی نێو ماڵ پەروەردە دەکرێ
پەیوەندی نێوان گەورەیی ەکان
داخوازی زانیاری
ئازار یان ئێش بە کەسێک گەیاندن .
نو ە ێنەر ایەتی کردنی شکڵ یان شتان ێک بە سەر ئاستێک ەوە لە ڕێگای کێشانی هێڵە وە
ناوچەیەک کە لە دابەش کردنی هەرێمی بۆ پێک هێنانی دەوڵەتی ناو جەی ی پێک هاتووە
کارو ڕەو تی خۆپ ۆشان دن لەڕێگای شمەک تان خشڵ ەوە .
نەدان و بڵاو نەکردنی مووچە
ڕووداوێک کە گ ؤڕ انێکی مێژوویی گرنگ و تاقانە دیاری دەکا یان یەکێ کە پەرەسەندنی گرنگی لە سەرە
لە ژێر چاودێری و نگ اداری کەسێ دی نیان
خەڵکێک کە نزیک لە یەک دەژین
ئامێری پیشاند ەری کاتی ڕۆژ
تەرەف و لایەن ێ کە شت ێ لەسەری دەڕوا یان لە ڕاستای دا جێگر بووە
جێگایەکی مەترسیدار
ڕووداوێک کە به مەبەستە دیاریکراوە کەی دەگ ا
ناوچەیەکی جوگرافی کە شار یان شارۆچکەیەک لە خۆ دەگر ێ
قیژ ە و دەنگ بەرز کردن
یەکەیەکی سەربەخۆ کە ناوێکی تایبەتیش ی نیە
پاپۆڕ ێک کە ڕێبوار یان بار لە گەڵ خۆی دەبا
یەکەیەکی زەمانی زەوی زانی
کۆمەڵێکی کۆمەڵایەتی کە ئەندامەکانی بوارێک لە بوارەکانی ئیش و کاریان لە خۆ گرتووە و ئامانجی یەکسانی ان هەیە
توانستی هەڵبژاردنی وشیار انە و بڕیار دان و مەبەست
بچووکترین بەشی بەڕێوەبەرایەتی چەند وڵاتی ئەورۆ پی
پلەوپایە یان ڕێژ ەیەک بۆ شتێک ڕە چاو گرتن .
زنجیرە ئۆپێرا سیۆن ێک لە سەر زانیاری لە کۆمپیوتەر لە بۆ دووبارە وە دەست هێنان یان جێ بە جێ کردن یان پۆڵ ێن کردنی زانیاریەکان
لەناکاو ، بە وزە یان بە توندی جووڵ انەوە
پەیوەندی بۆشایی نێوان شت ێ وئەو ڕەوتە ی کە لە سەری دەڕوا یان دەجووڵ ێ
لەبەین بردنی بەربەستە کان
وتارێک یان بێژ ەیەک لە سەر شتێک پێشکەش کردن .
دەنگێکی لەناکاو ی فرە بەرز
تێدا بوون و لەخۆگرت ن ؛ هەبوون وەک پارچەیەک
دەستەیەک زانیاری کە لە ڕەد ی ف و ستوون چن راون
دەنگێکی تیژ کە باڵندە بچووکەکان یان مێر ووەکان دەری دێنن
نەتوانین لە هەبوون یان ڕوودان
جێگایەکی بۆشایی کە بە درێژایی ەکی یەک لایەنی چ خەیاڵی چ ڕاستی دیاری دەبێ
هاورد نە دەرێ بۆ پیشان دان
گاز ۆیی لی سووتەمەنی هید رۆ کەر بۆن
تێچوون
قبووڵ کردن لە جەم ی کۆمەڵێک دا
دەستەیەک کە تەنها و تەنها ئەندامانی دوو یان چەند دەستەی لەخۆ گرتووە
شتێک بچووکتر لە تەواوەتی دەستکردی مرۆڤ
هەر ئەد گار یان چۆنیەتی ەک کە بوونی سەربەخۆی خۆی هەیە
بە هەڕ ە بڕین ەوە
چەندایەتی ەک کە بە جەم کردن پێک هاتووە
ئەو دۆخە ڕەوانی یەی کە ژین ەوەر ێک بۆ تێکۆشان لەڕێگای بەدەست هێنانی ئامانجێک ، هەڵدەه روو ژێنێ ؛ هۆکاری تێکۆشان ؛ ئەو شتەی کە دەتوانێ لە هەڵبژاردنی ئامانجەکان و بۆچوونەکان دا کارگێڕ بێ .
گرووپ ێ لە خەڵکی کە بەیەکەوە کۆ بوونەتەوە
ماوەیەک کە هەسارەیە ک دەو رێک بە دور خۆرەتاو دەدا
داگیر کردنی ناوچەیەکی گەورە و درێژ
پارەی کە دەسەپ ێندرێ و کۆدەبێتەوە
کارو ڕەو تی هەڵبژاردن یان دیاری کردن
ڕیش اڵێکی نەرمی باریک ی سۆ ک بە ئاستێکی چین دارە وە
کەسێکی ئاسایی کە ڕێبەری کەسێ دی قبووڵ دەکا
بڕوا کردن بەتایبەت بە بوارە ناڕ وون یان ئەزموونی یەکان .
تایبەتمەندی ەکی جیاواز کەری سروشتی مرۆڤ
بارێکی تایبەتی هەستی
ئیش لە بەڕێوەبەرایەتی ، چاودێری کردن
بوونە هۆی ئازار گەیشتن بە لەش یان زامدار بوون .
دەستکرد ێ کە لە پێک هێنانی ئاودەست بە کار دێ
خەمی پەیوەندیدار لەگەڵ کارێکی خراپە یان ناه ۆم ێدی
بە بێ دۆستایەتی قسە کردن
هەستێکی بنەمایی کە تاری فی سەختە بەڵام خەڵکی دەیان ەوە ێ هەستی پێ بکەن
بە سەر هاتنی گۆڕانکاری لە بیچ م یان دەستتێوەردان لە جێگا و کردەوەی شتێک
ئەنجومەنێکی نافەرمی لە خەڵک یان گرووپەکان
گیانەوەر ێک کە بۆ خواردن یان وەرزش ڕاو دەبێ
ڕێکخراوەی ژیرانە و تێگەیشت ووان ەی هێما نە جودا کان
قەد اندنی مەبەستێک .
هۆکاری کۆتایی کە ڕەوتی ڕووداوەکان لە پێشەوە دیاری دەکا
کارێ کەی لێ تێ بگەی
دابەش کردن
کارو ڕو تی تێگەیشتن لە بۆنی شتێک .
ئەد گاری نەبوونی هێز و وزە ؛ بێ هێز و لاواز بوون
جێگا و مەک انی شت ێ
پرۆسەیەک کە شتێک تێدا چەند قۆناغ باری جێ بە جێ دەبێ
قەوارە یان شکڵی ئاسایی بوون ، گونجان بە شێوەی درووست یان خوازراو
کەسان ێ کە لە شارۆچکە کە لە شار بچووکتر ە دەژین
ئامێرێکی درێژی باریک لە کانزا یان چێو
کار کردن لە سەر یان ئازار دانی زۆربەی جار بە شێوەی خراپە
مادەی بۆدا ری بەردەوام بە ڕەوت لە دەفر دا ؛ تەو ش یان گاز
یەکێکی دابەش نەکراو
هەرکام لە چەند لایەنێک لە یاریگ ەدا کە لێدەر یان گیر ەر یان ڕاهێنەر لەوێ جێگیر دەبن
ڕێگایەکی بەرپا نی دیمەن دار کە داری لێ چاند راوە
ئەو بەشەی جەستەی ئێسک ەپەی کەران کە لە بەینی سینگ و کەلێن دا جێگر بووە
ئامرازێکی تەخت بە ددان ەی نوک تیژی باریک ەوە لە یەک سەری دا ؛ قژ جودا دەکاتەوە و ئاڕاستەی دەکا و ڕێکی دەخ ا
ئەو شێوازەی ە کە شتێک دەگەڵ پێناسە سەرەکییەکانی دا لەپەیوەندی دا بب ێ .
مان گرتن لە خواردن بە ویستی خۆ وەکوو ناڕەزایەتی دەربڕین ێک
ئامێرێک کە لە بەشێکی مەکینەی ی پێک هاتووە ؛ بەشه ایەکی لە جووڵەی هەیە کە ئیش دەکەن
سەرجەمی ئەفسانەکان ؛ ناوەڕۆکی ئەو چیرۆکانە ی کە پەیوەندیان هەیە لەگەڵ کەلتوور یان دامەزراوە یان کەسایەتیەک
پێکهاتەیەک کە ڕێگە دەدا بە خەڵکی یان ئۆتۆمۆبیل ەکان کە بەسەری بەربەستە کان وەک ڕووخان ە یان نۆک ەن یان هێڵی ئاسن تێپەڕن
هێما نی کیمیایی کە دەبێتە بنەمای کیمیا ، ٩ ٢ هێما نی سروشتی و هەندێ دەست ساز ، مادەکانی جیاواز پێک دێنن
شتێک کە بە خورا ک ئیز افە دەکرێ تەنانەت بۆ تام ێک کە بەخو راک دەید ا
هێرش بە بۆمب ارد مان کردن
کارگەر ێ کە بۆ ئەنجامی ئیش ێ بە کرێ دەگ یر ێ
بریکار ێک کە لە سەر مەکین ە یان ئامێرێک ئیش دەکا
هۆکار یان بوونە هۆی ڕوو دانی گۆڕانکاری لەڕوو پەڕی شتێک
گیای ڕاوەستا وی بۆتەی ی یان داری بچووک کە دانی هەیە و ئەلی افی درێژ موو
ئاگادار کردنەوە یان هەڵه روو ژان دنی هەستی لەمەترسی دا بوون ؛ ڕاگەیاندن بۆ ئامادەکاری .
ئاکار کردن چما بای بە لاوە دێ .
ئەد گاری وریا نەبوون یان چەندان هەوڵ نەدان
پارە پێدان ، لە جیاتی کەل و پەل یان خزمەتکاری
ئەس بێکی جیم ناس تیک کار بێ زین کە بۆپ ەڕی ن لە سەر بەربەستە کان بە کار دێن
لە پاڵ یەک نانی بیرە کان ، بۆچوونەکان ، ڕووداوە کاتییە کان و هتد .
ئێسک ەپەی کەری خوێن سارد کە لە سەر وشک ان دەژی بەڵام لە نێو ئاو زاو وز ێ دەکا ؛ کرم کی ئاوی کاتێک کە باڵە ق دەبێ دووچاری گۆڕانی یەکسەر ی دەبێ
کارو ڕەو تی بریندار کردنی کەسێک
ئامراز ێتیە کان کە خانوویەک دەکەن بە جێگەی نیشتەجێ بوون
ڕوخساری چاوە کی شت ێ یان کەسێ
یەکەیەکی بچووکی سەربازی ؛ دوو یان سێ کۆمەڵی بچووکی سەربازی
جلێکی دەرەکی کە قۆڵی هەیە و جەستەی مرۆڤ لە سەر شانە وە بەرەو خوارێ دەپ ۆشن ێ ، جلی دەرەوەی ماڵ
جووڵ انەوە بە جەڵ دە لێ دان
بە گومان بوون لە شت ێ
کارو رەو تی نەشتەرگەری کردن .
ڕووی وشیار و کەسی هەست یان ئیحساس
کیس ێکی گەورەی قۆڵ کە بە مادەی ل خی ز پڕ دەکرێ و وەک بەشێک لە تەختی خەو بە کار دێ
بە شەمەندەفەر یان هێڵی ئاسن چوون
پرۆسەیەکی سروشتی کە تێدا تایبەتمەندی ە زەوی ناسی ەکان شکڵ دەگرن
بە قووڵی تەکان دان
ئەتۆمی سرب ، قورس ق سەمی ، و نەخۆش کەر
هی جەستەیەکی بڕیاردا ر ، وەرگرتن فەرم ی ، وەک لە کومیتەی ەک
بەرهەمێکی جێ باوەڕی نووسراو
یەک لە خواردنەوە کان
کوشن ێکی بچووکی سەخت کە بزم اری تێ چەقی وە و ئامادەی بە کار هێنانە
ئەو بوارەی کە لەگەڵ هونەر یان زانستی بە کار هێنانی زانیاری زانستی لە کێشە پراکتیک ەکاندا سەر و کاری هەیە
وە دوا کەوتن
لە ڕووبەڕوو
ناساندن ؛ ڕاگەیاندنی زانیاری لە سەر شتێک .
کارو ڕەو تی بەکەڵک تریان بەرهەمهێنەر تریان بەسوود تر کردنی بەشێک لە زەوی یان ئاو .
بەڵێنێکی نووسراو کە بەرهەم یان خزمەتکاری ەک دەدرێ یان تایبەتمەندیەکانی جێ بە جێ دەکا
تایبەتمەندی بۆشایی قەوارە دار بوون
هۆم ید و ئارەزوو کردن
کارو ڕەو تی کۆتایی هێنان بە شتێک
هید رۆ کەر بۆن ی تێرن ەبووی نان ئا ڕۆ ما تیک
هەلسو کەوتی دووس ەرەی کۆمەڵایەتی
گەشە کردنی وردە ژین ەوەرە کان لە چاند گەیەکی عەز اییدا .
نگ ابان ێ کە لە سەر پۆستە
قا شێکی فرە ناسک بۆ پشکنین لە ژێر مایکرۆس کۆپ
مێی ینەی هەندێک گیانەوەر ی ئاوی وەکوو هەشت پێ یان قر ژان گی دەریایی
پلەی داخ بوون یان سارد بوونی جەستە یان ژینگە
ئەو کەسانەی ئیزنی ئەنجامی مەراسیم اتی ئایینی ان هەیە
شکڵ ێکی سێ ئاستی بە شەش لای چوار گۆش یان لاک ێشەی ی
دەستەیەک پرسیار یان ڕاهێنان بۆ هەڵسەنگاندنی شارەزایی یان زانیاری
بە هەستەکان ئاگادار بوون
هەر شت ێ کە بێ کار کەوتووە یان هەر ماوە
وەرگرتنی شتێکی پێشکەش کراو یان بەخشرا و بە خواستە وە
پەخش کردن بە نیسبەت دان و سەه م پێدان ، پەخش کردن بە ڕووی پرۆگرام
لە شوێن و جێگایەک بوون و کەوتن ، جێگایەک پڕ کردنەوە
ماوەی ١٠ ساڵ
ڕێگایەک کە بە ماڵێکی کەسەکی دەگات
پڕ کردنەوە ، هەروەها بە واتایەکی شەوە
دەرمان ێک کە دەتوانێ بارێکی مەستی پێش بێن ێ
بڕیار دان لە سەر
شەپۆل ێ کە ئاستی ئاو یان زەوی بەرز دەکاتەوە
هەڵبژار تن و وە دوا کەوتن ، هی تیۆر ، فکر ، سیاسەت ، سترات ژی یان پلان
بەرپرسی سەرەکی کۆمار ێ
نوێنەرێک کە بە نوێنەرایەتی کەسێ یان ڕێکخراوەیە ک ئیش دەکا
پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەکان کە لە سەر دەسەڵات یان هێز ن
پێکهاتەیەکی ستوونی کە دابەش دەکا و جودا دەکاتەوە
متمانە کردن بە
لە ڕێزی بەرگری کردن بوون ؛ بەرانبەری هێرش وەستان
لە خشتەی ەک وە دەر خستن .
لە خۆ بۆ خستن
بەشی بچووکی شت ێ کە وەک نموونەیەکی تەواوی ئەو شتە بە کار دێ
ڕاماڵ ین بە درێژایی یان لە سەر
کۆمەلە شتێک کە بە یەک تاڵی گۆری سەوە بەسرا ون
گیانەوەر انێک کە ئێسک ە پەیکەری ئێسقان ی یان کڕ ک ڕاک ەیان هەیە لەگەڵ ئەوەش بڕبڕ ە پشتی مۆر ە مۆر ەیان هەیە و مێشکی گەورە کە لە کەل لەسەر یان کاسەی سەردا جێگای گرتووە
گەڕان بۆ شتێکی بەنرخ یان ون بوو
بەڵێنی وە ئەستۆ گرتن یان بەخشین دان .
جیا کردنەوەی تام ەکان یان بڕیارەکان
بۆنەیەک بۆ کڕین بە نرخێک ێ بەتایبەت کەم کراو .
بۆنی وەر گرتن ، هەوای وەر گرتن
کارو رەو تی بەکارهێنانی زۆر بۆ گواستنەوەی شتێک
جووڵ انەوە لە شێوازی شەپۆل یان مار پێچ یان بازنەیی
ناحیەی کی گەورەی نادیار لەسەر ئاستی زەوی
بەرێوەبردنی داد بە گوێرەی یاسا دامەزراوەکان و بنەما کان ؛ لە سەر ئەو بنەمایە کە هەر تاکێک بە بێ پڕۆسەی گونجاوی یاسایی و چاک کردنەوە کان ناتوانێ لە مافی ژیان و ئازادی و خاوەن ێتی بێ بەش کرێ
کەسێ کە دەگەڕێتەوە بۆ گرووپی جیهانی کە دەڵێن لە نەس ڵی یاق ووب نو پەیوەندی ئایینی و کەلتووری ان هەیە
شت ێ کە شکڵی گردی هەیە وەک ئاستێکی گردی تەخت
خزمەتکار ێکی نێو ماڵ
چەندایەتی ەکی جیاوازی خورا ک یان خواردنەوە وەک بەشێکی ژەم ێ خواردن
پەیوەندی نێوان خەڵکی
ئەندازەی پارەی سوود کراو
بە نرخێکی دیاری کراو فرۆ تن
جام دێ کە بە ئاستێکی سیل ەند ری و دوو هێڵی تەریب دەوری گیراوە
بەتەمای شت ێ بوون لە ڕابردووەوە
شوێنەوار و هێڵ لە سەر ئاست دان
جێگایەک کە کورسی لێیە بۆ چەند کەس
کەم بوونەوە لە ئاژ مار یان توند ێتی
شەڕێکی ڕوو ن لە نێوان دوو گرووپی دژ بە یەک .
بانگهێشت کردن بەرەو دە هەڵمەت گرتن .
ئاگادار کردن ، ڕاگەیاندن
تێکۆشان ێکی قورس بۆ وە دەست هێنانی شتێک .
کارو ڕەو تی زێدە کردنی ڕا زانە وە گەلێک کە دەرەکی بێ نەک ئی خۆی
مەرج دان یان وە ئەستۆ گرتن .
بەڵگەیەک کە یارمەتی دەدا لە دیاری کردنی هەڵە بوونی شتێک
ئەو سوودان ەی کە وەک سوودی شیر اکەت نادرێن بەڵام زیاد دەبن بە بنەمای سەرمایەی کۆمپانیاکە وە
دامەرز یان
پرۆسەی گۆڕانی وردەوردە و ڕێک و پێکی لە ئێک ۆسی ستەم ێکدا کە بە هۆت جێگیر بوونی بەردەوامی کۆمەڵێک بە یەکێکی دی بە دەست دێ تاکوو لووتکەی ەک وە دەست دێ
ئازاد بوون لە کۆنترۆڵ یان کاریگەری کەسێکی دی یان وانی دی
واتا بەخشین .
بە توند و گۆڕە وە گرتن
ڕێگایەکی زۆر بڕین بۆ خۆشی یان مەشقی جەستەیی
وەبەرهێنانی شتێکی دەستکرد یان ناو اقیع
دەستکرد ێکی تەختی باریک لە بەرانبەر درێژی و پانی دا
چۆنیەتی ئیش ێک کە لە ئامێرێک کە کار لە سەر پرەنسی بێکی میکانیکی دەکا پێک هاتووە
چۆنیەتی کەش تێ دەکا بە داخواز و بەنرخ
بە وتە بەیان کردن ؛ دەنگ دەڕ بڕین
کەسێ کە وت و وێژ دەکا
بەرەو گەیشتن چوون
بارێکی زەینی کە لێ شتەکان دەبینی
هەر دابەش ێکی ئەندازە کە وەک ستاندارد ێکی ئەندازە گرتن قبووڵ کراوە
کلک ێکی بە ئاشکرا نیشان دار و داڕێژراو
وتن ، بەیان کردن یان ئەنجام دان
نەبوونی توانایی بۆ ئیش ێ کردن
کەسێکی نێر کە ڕۆلێکی گرنگ کایە دەکا لە ژیانی ئافرەتێکی تایبەت دا
ئەد گار ێک کە بەش یان سەرجەم یان ئەندازەی کی نادیاری یەکە و تاکەکان هەیانە
بەرەو خوارێ هاتن ، بەڵام نە هەمیشە تەوای ڕێگا
لە یاری یان نمای ەشە جۆراوجۆرەکان ە ؛ هەر کام لە دوو کاتی یاری کردن کە بە پشووی ەک جودا بۆتەوە
مادەی کەم کردنی ئێست کاک
بوونە هۆی نام ژم ەڵی یان خولق اندنی نار ێک وپێکی لە جێگایەک دا
درێژتر کردنەوە
بە قسە هاودەنگی دەربڕین
کردەوەیەکی لێهاتوو سەبارەت بە پیشەیەکی کاری
دەنگی کێش دار پشکنین
تێپەڕین ، لێ پەڕی ن
حەج می ئیشی پیشەیی
لە بەها و کەسایەتی کەم کردن بە تایبەت بە قسە
هەر پرۆسەیەکی کاریگەری دار لە سەر بەرهەم هێنان و گەشە کردن و بەڕێوەبەری سەرمایەی مادی
دەستکرد ێک کە بە دوور ان یان ل باد کاری یان چنین یان قول اپ دۆزی چن راوی سروشتی یان دەستکرد درووست دەبێ
هەڵواسین بە ئازادی
باری نەبوون
نهۆم ێک کە لە شوێنێکی بەرب از لە ژێر سر می چی ماڵەوە پێک هاتووە و وەک هەم بار بە کار دێ
بینا ێک کە لاوەکی و جودایە لە بینای سەرەکی
دوورترین خاڵ
شتێک کە دەبێتە هۆی
جێ سیا ج کراو ێک کە دەگوازێتەوە و منداڵانی ساوا لە ناوی کایە دەکەن
گۆڕان بەرەو خوارێ
بە خێرایی یەکی زۆرەوە پەرە سەند ن
کەناری زەریا یان ئو قیا نووس
ئەو شتەی خاوەنی هەبێ یان دەستی بە سەر گیرا بێ .
ئەندازەیەکی نس بی بۆ مەبەست ێ
بە فەرمی وەکوو ئەندام یان بەشدار ێک تۆمار کردن
جەستەی زاوزێی خوارد مەنی گیای ەکی تۆ ڤد ار بەتایبەت ئەوەی وا تامی شیرینی هەیە
مانەوە لە جێگایەک دا و چاوەڕوانی و پێشب یب ی کردنی شتێک
ئەندازەیەک کە قازان ێک لە خۆ دەگر ێ
ئەد گاری وەک یەک بوون
لە یاد کردن ، بە جێ هێشت ن
تیک ە گۆشت ێک کە لە لاشەی گیانەوەر ێ بڕاوە
بزووتنەوەیەکی هونەری لە سەدەی ١٩ لە فەڕ انسە ؛ هونەرمەندان و نووسەران تێدەک ۆشان بۆ وەدەست هێنانی وەسف ێکی پڕ وردەکاری ڕاستین و هەق ێ قی
نمای ەش ێکی کورتی شانۆیی کە بەشێکی پرۆگرامێکی گەورەترە
بۆشایی بۆ جووڵ انەوە
گرووپ ێ لە خەڵکی بە ئایدیۆلۆجی ایەکی موشت ەرە ک کە تێدەکۆشن چەند مەبەستێکی تایبەتی گشتی وەدەست خەن
دابەش ێکی تایبەتی ڕێکخراوەیە کی گەورەتر
بە جاڕ وو کردن خاوێن کردن
هەندێ هەنگاو کە بۆ گەیشتن بە ئامانجێک ئەبێ هەڵ بگیرێن
یەکەیەکی سیاسی کە لە خەڵکی یان ڕێکخراوە سەربەخۆ ە پێشووە کان پێک هاتووە
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی گەرما
ڕەمز و ڕاز نگ ا هێشت ن
پەخشان ێک کە لە ماوە های ەکی دیاری کراو دەرد ێ
هێنانە سەری بابەتی قسە
تیمێکی خەڵکی کە ڕۆڵیان لە پرۆسەی یاسایی هەیە
هەر دوو لایەنی ئێسکی پشت لە بەینی ئێسکی سم ت و پەراس ووەکان لە ئینسان دا یان چوار پێیە کاندا
لە نێو بردنی تەبایی و ئۆ خ ژنی شتێک
بە پێ لێ دان ، لەق ە لێ دان
بەبەرز ی خوێندنەوە بە مەبەستی تۆمارکردن .
بە بای سک ل چوون
یەک لە دەستەی کاغەزی ڕەقی بچووک یان کارت کە بۆ یاری جۆراوجۆرەکان یان گوتنە وەی بەخت و چارەنووس بە کار دێ
ڕووداو انێ کە هێزێکی داهێنەر پێک دێنن کە دەبنە سەرەتای شتێکی دی
باری هاوپەیمان بوون یان بەیەکەوە کۆ وە بوون
تیک ە زەویەکی بەرب از بۆ بەکار هێنانی سەیرانگ ە لە ناوچەیەکی شاری
دیاری کردن بە وێستگەی ەکەوە .
هێڵ ێک لە سەر گر اف کە زانیاری دەدا
لە ماڵ هاتنە دەر بۆ ڕو ێشت ن بۆ جێگایەک
کێشەیەک
بازرگان ێ کە دەک ڕێ یان دەفرۆش ێ بۆ یەکێکی دی لەجیاتی پارە و دەرس ەد
ئاو ، پەیوەندی دووانی هاش و ئۆ
مەترسیدار ، ماندوو کەر یان سەرکوتکەر بوون
فرمانی خۆ نیشان دان لە جێگایەک و کاتێکی دیاری کراو
گاڵتە یان تەش قە ڵە پێ کردن
بێ هێز بوون ێ کە بە نەتوانین لە ئیش کردن دەردەکەوێ
دەرباز بوون لە ناخۆشی یان پەرۆشی .
گۆران بۆ باشتر ؛ پێش کەوتن لە پەرەسەندن
ئامێرێک بۆ وە سەر کەوتنی باش ار لە یەک نوخ ته دا بە زۆر لێ کردن لە نوخ تەی ەکی دی
ڕەگەزی تاک ێ کەس
کەسێ کە فێری ئەوە کراوە لە پێشبڕکێ وەرزشی ئامادە بێ
گونجان بە شکڵ یان وەو ارەیەک ەوە
کەسێ کە دامەزراوە کە تم شا ی ڕوودانی شت ێ بک ا
نموونەی گۆڕان ؛ ڕەوت یان گەورەیی گۆڕان
ڕوودانی کۆتایی هاتنی شت ێ
باری هەست بە هێور ی کردن و نەبوونی ئێش
فرمان ێک کە بە شتێک هان دەدا یان ڕێگە بە شتێک نادا
یەک لە چەند شت کە تەنها یەکیان ده تو انێ هەڵبژێردرێت
ئەو شتانەی کە لە سەر مێز ەوە بە کار دێن
ئامراز ێتیە ک کە پەیوەندی دەگر ێ
بەیان کردن
کەسێ کە لە کاری بازرگانی یان پیشەسازی دەرگ یرە
پارچەی کانزایی یان چێو ی یان شووشەی ی یان پلاستیکی
جومگە یەک لە بەینی سەرە دوور لە ناوەندە کەی نیوە تی رە و ڕێزی نزیکی ئێسقان ە قول اپی ەکان
بارودۆخ یان شێوازی جێگر بوونی شت ێ
هیو ر کردنەوەی نیگەرانی ؛ پیشان دانی میهرەبانی زۆر لە ڕووی کەسی نیگەران دا
شکڵ ێ کە بەرەو ناو چەم اوەتەوە یان سکی داوە
خەڵکی بەگشتی ؛ بەتایبەت کۆمەڵێکی جیاوازی خەڵکی کە بەرژەوەندی موشت ەرە کیان هەیە
ئاستی بنکەی ی ئەشکەوت یان زەریا چە یان هتد .
بوونە هۆی گۆڕان ؛ جیاواز کردن ؛ گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
پشتیوانی دلسۆز انە بۆ ئایین یان ئامانج یان پارتێکی سیاسی
تاقم ێ مووس یق ازان یان سترانبێژ بەیەکەوە
گێڕان دن ەوە یان نواندنی شت ێ لە وشە دا
ڕازاند نەوە بە ڕەنگ
ڕێک خستنی شت یان خەڵکی لە پاڵ یەکەوە لە یەک هێڵ دا
ئەو تەو شەی کە دڵ دەین ێرێ بۆ جەستە
وە دەست نەهێنانی پارە لە ئیش ێک دا ، لە دەست دانی پارە ، سوود نەکردن
گیانەوەر ێک کە گام ێت یان هێلکەی درووست دەکا کە گام ێتی نێر واتە سپێ رم اتۆ زا دەی پیت ێنێ
ڕێبەری کۆبوونەوەیەکی گرووپی
بینا ێکی مەزن بۆ کۆبوونەوە یان کەیف خۆشی
کارگەر ێ کە شارەزایی تایبەتی بەدەست هێناوە
وە دەست خستن یان گرتن لە ئامێرێکی پاشک ەوت وەک زانیاری لە سەر کۆمپیوتەر
هەر گیای ەک کە گیا نێژ راوەکان دەور دەدا
شت ێ کە بە بێ قەرەبوو کردن وە دەست دێ
دابەزین و هاتنە خوارە یەک کە لە ژێر ئاودا زەوی پێک دێن ێ
سیستەمی گەرم کردنی بینا
بەیاننامەیەک کە بیر و ڕا یان باوەڕێکی کەسی دەردەب ڕێ
کاتێکی پڕ خۆشی بۆ مەراسیم اتێکی تایبەت کە ڕووداوێکی خۆش دیاری دەکەن
دەنگێک کە لە لەرەلەر ی ژێ ە دەنگی ەکان کە کار دانەوەی تراک تی دەنگی چاکی دەکا ، پێک دێ
هونەری نووسین و دەرهێنانی شانۆنامە
شکڵ ێ کە هێزە سروشتیەکان پێکی ان هێناوە نە ئینسان
جێگایەک بۆ باز ەرگ انی تاک فرۆشی کەل و پەل
ڕژاند ن
بەراز تەمەن کەم
بلۆک ێک کە لە بەشێکی ئەست ووری شت ێ پێک هاتووە
خەڵکی جێ گایەک بوون
بوونە هۆی قبووڵ کردنی کەسان لە ئەنستیتۆی ەک دا
بر جێک کە چرای لێ یە و ئاگاداری ئەو کەشتی انەی لە چوون ا دەدا لە مەترسی بەشە بەرت ەس کەکانی ئاو
فاکت ۆرێ ک کە ترس و نیگەرانی پێش دێن ێ لە بەرهەم هێنانی ئاکامێکی چاک یان ئاکامێکی خراپ بار دێن ێ
ئیش کردنی پڕ دەنگ
باو ترین ئامێری مامەڵە ؛ وەک بابەتی یاسایی کڕین و فرۆشتن ئیش دەکا
شتێکە دەدرێ یان دەگ یر درێ وەک مووچە یان قەرەبووکردنەوە
بڕینەوەی ماوەی ی ئیش ێک بەر لە بەردەوام بوونی
بە دزی ەوە جووڵ انەوە
ئامێرێک بۆ ڕۆشنایی یان گڕ دانی سووتەمەنی یان شار ژ کردنەوە یان ئاگر کردنەوە
کەسێ کە باش دەیناس ی و بە خۆشەویستی و متمانە تێ دەڕوانی
بەڵگەیەک کە ڕێگەچارەیەکی مەیسەر پیشان دەدا
دڵۆپە کراو لە شەراب یان خۆش اوی تور شیا وی مێو ەکان
زنجیرەیەک لە کردارە کان کە یاسایەک پێش بخەن یان بەرەو کۆتاییی ەکی تایبەت بیب ا .
بە تەواوەتی گەشەسەند وو
جل ێک کە لە سەری جل و بەرگ دەکرێ
توانایی ەک کە بە مەشق کردن و فێر بوون وەرگیراوە
بەرپرسیاریەتی ماڵی
بەشێ کە بە جەستەی سەرەکی بینا زیاد دەبێ
پرۆسەی ئیش کردن لە سەر مادەی حەس اس بە نوور بۆ پەیدا بوونی وێنە
دەنگی هەرا و زرنگ دار
ڕووداوێک تایبەتی کەسان ێ کە گرووپ انێ پێک دێنن
کارو رەو تی لە کیس چوون و لە دەست بوونەوە
لەیەک چوونی تەواو
پاشی ن یان پەخش کردن بە سەر ناوچەیەک د آ
پارە لە بانک تەرخان کردن
قەشە کان بەگشتی
کارو ڕەو تی پێک هێنانی کۆک راوەی ەک
ڕەت کردنەوەی لەگەڵ بوون
چێو ێکی قەڵەو کە سەرێکی گەورەترە
جێگایەک کە کەسێ لەوێ لەدایک بووە
گۆڕینی جێگە ، جووڵ انەوە ، گەشت کردن یان بەرەو پێش چوون
جێگای نیشتەجێ بوون بۆ یەک یان چەندین بنەماڵە
کارو رەو تی بەڕێزانە بەجێهێشت ن .
کۆتایی هاتن لەڕێگای کارو رەو تی داڕوو خان
کڵ ۆی گەورەی بەردی ساف کە لە جێگاکەی کەن راوەتەوە
کارگەیەک بۆ کڕ ێن و فرۆشتن ؛ تەنها به ڕووی ئەندامان کراوەیە
پال گەیەک کە شتان ی دی لە سەری دادەنێ رد رێن
پتەو بوون ، بەرەنگاری وەستانەوە بوون
شتێک کە بە ڕازاند نەوە و جوان کردن بە کار دێ
ر چە زەویەکی گەورە کە لە باری سروشتی خۆیدا دەستیان لێ نەداوە وەک مول کی گشتی نگ اداری دەبێ
زەمان ێ کە کاتژمێر دەین وێنێ
توو دەی ئاو یان پارچەی یەز ی کە لە بەرزایی ەکی سەرنج ڕاکێش هەڵواسراو ن و دیارن
پێکهاتەیەکی وەک مێو ە کە وەکوو چەتر وایە و بەشی سەری قار چک یان قار چەک ان پێک دێن ێ
کردەوەیەک کە بتوانێ لە باری ئاکاری یەوە ڕە خن ەی لێ بگیر درێ .
کەسێ کە دەسەڵاتی هەیە بە سەر کێشە شارو مەندی ەکان
گیای ەک کە کە ئاو و خورا ک لە هەوا و باران دەگر ێ ؛ پتر لە سەر گیای ەکی تر گەشە دەکا بەڵام مشەخۆر نیە
جێگایەک کە کەسێ یان ڕێکخراوەیە ک تێدا پەیدا دەبێ و ده تو انێ لەگەڵی پەیوەندی بگیر درێ
ئیشی پەیوەندی گرتن ؛ ئیشی گەیاندنی زانیاری
تاقمێک لە خەڵکی کە لە ناوچەیەکی خۆمانی تایبەتدا دەژین
هەر بەڵگەیەکی ڕاستی کە یارمەتی دەدا لە دیاری کردنی ڕاستی شتێک
بەشێکی بچووکی هەر شت ێ
گەڕانەوە بۆ بارودۆخی هەوە ڵ و کاریگەر و بەسوود
لێکۆڵینەوەیەک بە دوای وڵام .
بارودۆخی ڕێبەر ێ
جۆرێکی گەشەی بۆ نموونە پەڕ یان پۆ س لە بان سەری پەلەوەر یان گیانەوەر انی تر ، پۆپ کە
ئیشی نوێنەرایەتی کردن ؛ لە جیاتی کەسێ یان کۆمەڵ ێ وەستان و بە دەسەلاتی ئەوانەوە قسە کردن
تەقدیس ی شت ێ بە جودا کردنی وەک تەڕ خان کراو بە خوا
کارو رەو تی خولق اندنی شتێک کە لەو ماک انەی کە تێیدا بەکارهێن راون جیاوازە .
حیساب نگ ا هێشت ن
کۆنترۆڵ ێک کەلە هەڵسوکەوتی کۆمەڵەوە بە کار دەهێن رێ .
هەر جۆرە گیای ەکی جۆری ڕۆزا
دان پێنا ن یان بەیانی حەز و خۆشحاڵی
هەروا وتن
حاڵەتێکی تایبەتی پەیوەندیدار ێتی
کێش هاورد ن یان پتر کردن بۆ ئەندازەیەک زۆرتر یان دوایین ئەندازە
تێکۆشان ێکە بۆ گۆڕانەوە ی شتێک بە شێوەیەکی نووسراو .
لە شوێنێکی دیاری کراو یان ئەبستر اج ت دانیان
گۆڕان ێ کە ئاکامی زیاد بوونە
بەخشینی ڕێک وپێکی بە شتێک یان جێگایەک
ڕووداوێکی فیزیکی ئەتمۆس فێر
ئەو خەڵکەی یان کۆمپانیا نەی کە لە پرۆژەی بازرگانی ئیش دەکەن
شتێک کە تۆ حەزت لێ یە بەو هۆیەوە کە بۆت گرنگە یان کاریگەری لە سەرت هەیە
کون ێک لە زەویدا کە به حەف اری درووست کراوە
باری بە گشتی و فراوانی ڕێز لێ گیران و تاری ف کران
باری ئازاد بوون ؛ هێزی ئیش کردن یان قسە کردن بە بێ بەربەستی دەرەکی لە سەرت بێ
کەسێ کە دەنووسێ وەک پیشە
چۆنیەتی ئەنجام بوونی شتێک یان ڕوو دان ێک
ڕەنگ کردن
حەزی خۆ بۆ کاندیدا یەک دەربڕین یان بۆ بەراورد یان بڕیارێک ، دەنگ دان
شانسی ئیش کردن
کۆپی بەرهەمێکی چاپ کراوی ئامادەی پەخشان
داشک اندن
ڕاهێنان ێک کە بیری کۆمەڵ یان گەلێک دیاری دەکا
تێکەڵ کردن بە یەک شت
دابەزین ێکی درێژ لە ئاستی زەوی کە ڕووبار ێ لە خۆی دەگر ێ
یەک لەو کەسانەی کە گرووپێکی کۆمەڵایەتی پێک دێن ێ
لە خۆ بەردا ن یان پاشی نی ئاو
کۆپی کردن
حەزی فرە و سوور بوون لە سەری
ر وودا ن ،
لە سەر یاسا بوون بە هۆی گونجان لەگەڵ دەستووری یاسایی
ئەو پارەی لەبەرانبەر هەر شارو مەند یان خاوەن موڵک یان چالاکیەک هەیە بۆ پشتیوانی لە دەوڵەت
جەم بوونەوەی شتەکان هات وچ ۆی جێگایەکی تایبەت لە ماوەیەکی تایبەت
کوڵ کردنەوەی قژ ، کوڵ کە ، پێست ، شاخ ، ستر ، پەڕ یان توو ک .
هەڵگەڕ ان لە شلە وە بۆڕ ەق کاتێک لە سەرمان دا بێ
ئاکارێکی خۆش بۆڕ اک ێشانی هەستی سێکسی کەسێک
لەی ز تۆ کێک ورچ ە پارچەیی منداڵێک
چەسپی نی پتەو
کەرستەی ەک کە داڕێژراوە بۆ خزمەت کردنی ئیشێکی تایبەت
کارو ڕەو تی کەچ کردنەوە مل ؛ مل دان بە فرمان ێک
باری پێویست بوون بە شت ێ کە نیە یان لە بەردەست نیە
دەستەیەکی ڕێک و پێکی کە وەک یەکەی ەک ئەژمار دەکرێن ؛ ئاکام ێ ڕێک خستن ێک
بەشداری کردن لە یاری یان وەرزش دا .
جووڵانەوەی کێش دار
بەرهەمێکی نووسراو کە لە چاپ دراوە
بوونە هۆی ئەوەی کەسێک شوێن ، بۆچوون یان بیروڕای ەکی دیاریکراوی هەبێ ؛ ڕێگا بۆ کەسێک ڕوو ن کردنەوە .
هاندەر ەکان لە سەر بنەمای درووست و هەڵە بوون
پاڵ شتێک کە وەک پایەی ەک وایە
هێرش بە مەبەست ڕووخاندن یان گرتن یان زیان پێ گەیاندن
مادەی درووست کراوی بینا
کارو ڕەو تی گۆڕینی نیشتەجێیە تی یان جێگای کارێک
گۆڕانکارییەک ە کە لە جێگایەک دا بکرێ بەبێ ئەوەی ببێتە هۆی گۆڕانی شوێنەکە
حەز کردن یان خوازیاری شتێک بوون
بینا ێک کە ئیش و کاری وەزارەتی دەوڵەتێک لێ دەخرێتە ڕێ
گەورەبوونی نائاسایی باف ت
ڕووی شت ێ کە بەشی دەرەکی ەکەی پێک دێن ێ
دوو یان چەند گیانەوەر کە شت ێ دەکێشن و دەبەنە ڕێ
هۆش ێ کە بە زیرەک بوون دەردەکەوێ
زۆر کردن یان وا کردن لە کەسێ بۆ کردنی ئیش ێ
بەردەوام بوون لە سەر ئیشێکی داهێنەر ؛ خەریکی ئیشێکی داهێنەر بوون
لە جێگای خۆ دەرچوون
کارو ڕەو تی پاڵ یەک خستنی هێما نەکان لە گرووپ انی دیاریکراو بە بێڕ ەچ او گرتنی شێوازی بەدوای یەکدا هاتنیان .
گەرم یان گەرمتر کردنەوە
جەستەیەکی زۆر یان کەم گرد لە بواری بونیادی ەوە ؛ گردە کی پێ مرۆڤ یان لە بنی پەنجەم ۆر دا
ئۆتۆمۆبیل ێکی ماتۆڕ دار بە دوو چەرخ ەوە و چوارچێوەیەکی قایم
تەواوی ئەندامانی چ زیندوو چ لەبەین چووی بنەماڵەی هۆم ینی دا
لە شوێنی ئاسۆیی دانان
کۆتایی سەرکەوتووانە ی شۆڕشی ئەمریکی
لوول ەکێک کە دەسووڕ ێتەوە
لیستە ک یان چالاکییەک کە هەموو کات یان بیری کەسیک بگرێتەوە
لە جێگا یان بار یان پەیوەندی گونجاو نیان
تیک ە زەویە ک کە شت ێ لە سەری جێگەی دیاری دەبێ
پەیوەندیەکی نزیک کە بە کۆمەڵی بەرژەوەندی یان لەیەک چوون لە سروشت یان هەڵسوکەوت دا دیاری دەبێ
کەسان ێ کە خوێنیان ئا نتی ژێن ی یەکسانی ان هەیە
کارو رەو تی بەتەواوی تێڕوانین بۆ دۆزینەوەی شتێک یان کەسێک .
ق ۆق زێکی سەخت کە لە شتێک هاتۆتە دەرێ
کارو ڕەو تی پەسەند نەکردنی شتێک
کەل و پەلی لە فرۆش دا
بزێو ێ کە ئاکامی ناحەز و ناخۆشی لێ یە
وە دوا خستن ، ڕاوەستان بە هۆت وە دوا خستن
هەر جۆرە مێر وویەکی موو دار چ کۆمەڵی بژی چ بە تاق
ئامێرێکی مووس یق ا کە دەنگی بە لە یەک خواردنی دوو شت پێک دێ
ئەو تایبەتمەندی انە کە بوونەوەرە کان لە ئاستی ڕۆل ە زاوزێی ەکان
دەستەی ک ڕەف ێ قی نزیک
چاک کردنەوەی شت ێ بۆ ڕاهات ن لەگەڵ ستاندارد
کاو ێژ کەری شاخ کلۆر
یەکە یان گرووپ یان پێکهاتەیەک یان هەر بوونێکی تر کە وەک هاوبەش ێکی پێکهاتەی ی یان کارکردی تەواوەتی ەک دەژم ێرد رێ
بەردەوام ێتی ڕووداوەکان لە شوێنی یەک لە ڕابردووەوە تا ئێستە و تەنانەت بۆ داهاتووش
دیاری کردنی پێوانە کانی شتێک یان کەسێک ؛ چارەسەر دیتن ەوە بۆ شتێک
ئیش ێ کە گرووپ ێ دەیکەن
بەشی دوایین ی جەستەی ئێسک ەپەی کەر ێک بەتایبەت کاتێ لە لەشەو ە دێتە دەوە رە و درێژ دەبێتەوە
پشکنینی گریمان ی بەدیل
چرچ یان لۆ چ ساف کردن
لە مێشکدا هێشت ن
کەسێ بە زانست یان توانای تایبەت کە بە شارەزایی ەوە ئیش دەکا
شوێنەوار یان هێمای تێپەڕ بوونی شت ێ
تایبەتمەندی دەنگ
بەرەنگاری لە سەر ئاستی دەست پێ گەیشتن یان
لە چەندێتی دا گەورەتر یان زل تر بوونەوە
بۆنی خراپە دان
ڕێگایەک کە هل ە سەری سی گن اڵی ئەلەکت ریکی ڕاد ێ
ئەرکێکی مەترسیدار بەتایبەت ئەوەی داهاتە کەشی دیاری نەک رابێ .
سەفەرێک بۆ چەند مەبەست
هەرێمی دەسەڵاتی یاسایی بیش ووپ ێ
را گەیاندنی لێهاتوویی یەکان یان زانست بە شتێک .
کرێچی بوون ، مانەوەی ماوەی ی
بوون و بەرهەمی شتێکی تازە و بیانی ؛ هەوە ڵ بەرهەم یان بیر
دەفر ێک کە شایەد سەرە شی هەبێ
بە بەشانی یان پارچە گەلی وردتر داشک ان لەڕێگای ڕن ین و هاڕ ینەوە
زەویەکی تەخت
بە حاڵەتی شۆخ و شەنگ و کێش دار جووڵ انەوە
هێمایەک کە لە جێگە گشتیەکان وەک ئاگاداری ەک دانراوە
ر ێژە یان نرخی شتێک بۆ سەرێ بردنەوە
تەرکی بێکی ئۆرگانی کی کەرب ۆن و هید رۆژ ن
بەشێکی جیاواز کە ده تو انێ بە جودایی تایبەت مەد بکرێ لە گرووپێک لە شتەکان کە لە سەر لیستێک دەردەخ رێن
ئەو ڕووداوە کۆمەڵ ایر تیە کە تێدا جەژنی هاوسەر ایەتی دەگ یر ێ
بەرهەڤ کردن یان کۆ کردنەوە
کارو ڕەو تی بەرەو سەر بردنەوەی ئاست یان پلەوپایە
ئەو شتەی کە خەڵک دەیکەن یان دەبنە هۆی کران ی .
چینی کۆمەلایەتی لەبەین ی چینەکانی خوار و سەری کۆمەڵگا
باری هاوسەر گرتنی خوازیار انە بۆ هەتا هەتایە
بەیاننامەیەک کە یەکلاکەرەوە و ڕوونە
خاڵی پەیوەندی بەینی دوو ئێسقان یان دوو بەشی ئێسک ەپەی کەر
ئارەق خواردنەوە
مل کەچی و ترس پیشان دان
دەستەی ڕێک و پێکی زانیاری پەیوەندیدار
پێدان بە تایبەت وەک خەڵات
دووپات کردن یان لاسایی
هەر تایبەتمەندی ەک کە لەگەڵ ئیش کردنی جەستە کاری هەیە
جووڵانەوەی ەک لە بۆشایی دا کە جێگای شت ێ دەگۆڕ ێ
بەشێ لە . . . بوون
تاقم ێ خەڵکی کە وە دوای فرمان ەکان دەکەون
لە بواری کەسایەتیە وە لە سەرەو بوون یان کارامەیی یان ناوبانگی
بە سەر هێنانی زیان بە سەر شتێکدا
خۆشی وەرگرتن لە
شیرد ەرە هەواڵ منداڵ دارەکان بە سم ەوە بە ئەژمار ی تاکی ئەنگوستی پێ
لێکردنەوەی هێلکە کانی چوار پێیە کی نێر .
شکانی باف تی سەخت وەکوو ئێسقان
پەیامێک کە تایبەتیەکانی ئیش یان ڕووداوێک یان ڕیزی ڕووداو انێک دەڵێ ؛ بە نووسراوە یان نمای ەش یان سینەما یان پرۆگرامێکی ڕادیۆیی یان تل ەڤ زیۆنی ڕایدە گەین ن
سەدای ەکی بەرز کردن
خاوێن کردن بە لا بردنی پیسی ، خۆڵ یان هەر شتێکی نەخوازراو
یەکەیەکی کات بەرە ن بەر لەگەڵ ٦ ٠ چرکە یان ١ / ٦ ٠ کاتژمێر
بە خزمەت گرتن لە ژێر بەستنی بەڵێن
پەیوەندی گرتن بە وشەی زمانی
چالاکی بەشداری کردن لە هاتنە دی پێویستیە کان یان زۆرتر کردنی هەوڵ و تێکۆشان یان ئامانج
کارو رەو تی بە پێ هەڵاو یش تنی تۆپ
ر ەق یان ڕە قت ر کردن
هەندێ ئاوی جەم ەو بووی ان هەر تەو شێکی دی
ماوەیەکی دیاریکراو
ئەو ماد انەی کە شتێک پێک دێنن
سوور بوون یان خایاند نی کات
ئەکتەرێ کە خۆی لە نێو ئامادەبووان نیشاند ووە و ڕۆڵەکەی ئەنجام دەدا بەڵام ئامادەبووان وا دەزانن لە خۆوە ئیش دەکا
وشەکانی ناساندن ەوە کە کەسێ یان شت ێ پێ دەناس رێ و پۆڵ ێن دەکرێ یان لەوانی دی جودا دەبێتەوە
ئەرێ وتن بە
دەستەیەکی ئەبستراکت ی ژمارە یان هێما
ئەو بەشەی جەستە کە لە بەینی گەردن و سەرەوەی باسک دایە
شەڕ کردن یان شەڕ هەڵگیرسا ندن .
شکڵ ێ کە ئاکاری ئاڵۆزی ە
لیستی نێو
ئەندازە یان کەمێ تیە ک دیاری کراو
دار و گیای دی لە ناوچەیەکی پتەوی گەورەی دارستانی
کەسێ کە تۆ لە نەس ڵی ئەوی
ئەو ئەندازەی کە مووچەی ەک زیاد دەکا
کون یان ئەڵقەی ەکی بچووک
ساس یان دێس ێر یان چا شنی ەک کە لەگەڵ خورا ک دێ
دەست پێ کردن یان وە جووڵە خستن
کارو رەو تی وەدەست هێنانەوە یان وە چەنگ خستنەوەی شتێکی ون کراو .
سنووری دەرەکی دەستکرد ێ یان چینی مادەیە ک کە لەو سنوورە دەکا
بەرگری لە شکستی ماڵی ؛ سەربەخۆیی ماڵی
وە جووڵە خستن هەم لە مانای کۆنکریت و هەم لە مانای ئەبستراکت ی دا
ئاوێک کە لە دڵۆپ لە تەمی گوش راوی ئەتمۆس فێر دێتە خوار
کاتی نێوان هەڵاتنی خۆر و نیوەشەو
کریست اڵ ، مادەی سەختی جام دی بل ووری
بوونە هۆی هەڵاتن و ڕوودان ، هەندێ جار بێ ئەنقەست
ماوەیەک کە ئەشێ کارێکی لێ ئەنجام بدرێ
بزاوت نێکی هاوکاتی لەسەر خواست کە پێویستی بە کارامەیی و لێهاتوویی هەبێ .
بابەتی شتەکان کە بە ئەد گار یان تایبەتمەندی انێک ەوە لەوانی دی جودا دەبنەوە
تایبەتمەندی دەنگی
کۆمەڵە بینایە ک کە کۆلێژ ێک یان لە خۆ گرتووە
کارو ڕەو تی سەو ڵ لێ دان
پارەی کە دەدرێ
هەر تەو شێ کە بۆ خواردنەوە گونجاوە
ئیشی ئاماژە کردن یان ڕاوی ژ کردن
وە دەست هێنان ، خاوەن داری بوون
کۆ کردنەوەی سەرنج یان وزە لە سەر شتێک
کەسێ کە دیدار دەکا
ئۆتۆمۆبیل ێک کە بەسرا وە و کورسی پێشێ ن و دوایی و دوو یان چوار در گای هەیە
لە ئاکامی شتێک ڕوو دان ، کۆتایی پێ هاورد ن ( بە شێواز و بار و دۆخ و هتد . تایبەتەوە
دەنگی لێدانی زەنگ ێک
لە سەرمان ڕە ق هەڵاتن .
ئەندازەیەک کە دەفر ێ لەخۆ دەگر ێ
لەپڕ بەس اردی یان بەگوڕ ئاکار کردن .
سیمایەکی تایبەت پێ دان
نگ ا هێشت ن یان پشتیوانی کردن بە شێوازێکی تایبەت
بەشێک کە بە شتێک زیاد دەبێ بۆ ئەوەی باشتری کا
پرۆسەی مێک انیک ی کۆن کردن یان ورد کردنی شتێک
کارەساتێکی سر وشت ی و بێ چارەسەر کەڕ ەوتی ئاسایی ڕووداوەکان دەبڕ ێ
بۆشایی ەک کە شکڵی لوولەی ەکی هەیە
ر ەق یان ڕە قت ر بوون
لەشس اغ بوون ؛ هەست بە ئاسوودەیی کردن .
ئێش کێشان .
بەشی سەرەوەی جەستەی مرۆڤ یان بەشی پێشەوەی جەستەی گیانەوەر ان ؛ دەم و چاو و مێشک لە خۆ دەگر ێ
تۆر ەمەی ڕاستەوخۆی کەسێ
هەر کۆمەڵێکی نەیاری خەڵکی
جێنشین کردن بە مادەیەکی یەکسان یاک لێک چوو
تایبەتمەندی ئەسپ
وەرزی داک ەوتنی گەڵای دارا ن
ڕێز لێنە نان
بەرزە و بوونی شتە ئاسمانیەکان
یەکەیەکی ڕێکخراوەی ڕامیاری
کەرستەی یاری گۆڵ ف کە یاریزانی گۆڵ ف بە کاری دێن ێ بۆ لێدانی تۆپەکە
گۆڕین ێک کە لە پێوەر یان هاوکێشەیە کەوە دێ
بە دەنگ دان هەڵبژاردن بۆ پلە یان پۆستێک
تۆر ەمەی پشتی یەکی بنەماڵەیەک
خەڵکێک کە لە نیشتمانێک یان وڵاتێک دەژین
ژوورێک کە کتێبی لێ ڕادە گیرێ
زەوی ، خاک ، یەک لە ٤ هێما ن
مادەیە ک کە جام دە لە دەما ی ژوور و گوشاری ژوور
گرووپێکی مووس یق ازان کە مووس یق ای پاپ یو لار بۆ سەما کردن لێ دەدەن
لە کەرستەی خاو خولق اندن
سەرەی
دەر چوون لە زیندان
وتەی ەک کە مانای لە وەرگرتنی مانای تەک بە تەکی وشەکانی ەوە پێک نای ە
ر ە پاڵ دان یان پێوە خستن .
پیشان دانی ڕێز بۆ
یەکەیەکی سوپا کە ئەوەندە گەورەیە کە بۆ خۆی شەر بک ا
دژایەتیی ەکی ڕێک خراو دژ بە دەسەڵات ؛ ناتەبایی یەک کە بزاڤ ێک تێدەک ۆشێ هێزی یەکێکی دیکە بۆ خۆ بە دەست بێن ێ .
ئەو زەویە ی کە بە دار و دار ۆچ کە پۆش راوە
لاواز بوونی کارکردی فیزی ۆلۆژی کی ئاسایی کە دەبێتە هۆی کاریگەری کردن لە سەر بەش یان هەموو جەستەی بوونەوەر ێک
چرچ یان لۆ چ کردن
کارو ڕەو تی خەمڵاندنی شتێک
جێگایەک کە خەڵکی یان کەلوپەل دەتوانن بێن ە ناو وڵات یان بچنە دەرێ
مەکین ە یان سیستەمە مەکینەی یەکان بە گشتی
نمای ەش ێکی چاوە کی کە پیشان دەدا چۆنیەتی ئیش کردنی شتێک
تێپەڕاندنی ژیانی فیزیکی و لە دەست دانی هەموو پێناسە کان و توان ەکانی لەش کە بۆ ژیان پێویستن
مەیسەر کردن
سکاڵای ەک سەبارەت بەخراپ ەیەک کە دەبێتە هۆی تووڕە بوون و زەمینەی وەڵام پێک دێن ێ
بە خێرایی تێپەڕین
پەخش ەو بوون
ئەو قووە کە لە ڕێگایەوە لە دونیای دەرەوە تێ ئەگ ەین
جێگر و سەقام گیراو بوون لە شێوە دا .
پێگەیشتنی ساڕێژ کەرێکی تایبەت
کۆپی شت ێ درووست کردن بە هۆی فێڵ کاری وە
ر ەق هەڵاتن
کردەوەیەکی ناتەبایی یانە کە لە سەر ڕ ق و دوژمنی یەوە بێ و هۆکارێکی دیاریکراوی نەبێ .
پەیامێک کە مەبەستە یان دەردەب ڕێ یان دەگەیەن درێ
نیگەرانیە کی نائ اش کار
ڕووداوێک کە ئێش و نیگەرانی پێک دێن ێ
بەڕەوا نەزانین یان نکۆڵی کردنەوە .
کارو ڕەو تی لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دیکە چوون
تاقم ێ شارو مەند ان کە سوێندیان خواردووە بڕیاری درووست بدەن لە سەر بەڵگەکان ێ کە لە دادگای یاسا ئامادە بووە
بە ئامرازێک بە سەر شتێکدا تێپەڕین بە سەر شتێکدا بە چەشنێک کە ببێتە هۆی بریندارکرد ن یان کوشتن
کەسێ کە لە هێزە چەکدارەکان خزمەت دەکا ؛ ئەندامێکی هێزیکی سەربازی
سەر بڕین
گۆڕان بۆ شتێک بچووکتر یان خوار تر
هەستی بەهێزی خۆش نەهاتن
بە کار هێنانی زمان بۆ ئەنجام دانی ئیش ێک
لە پاش ژماردن ، هەڵسەنگاندن ، جر بان دن ، لێکدانەوە یان توێژینەوە .
لاسایی کردنی هەڵسوکەوت یان ڕواڵەت
لە سەر نیانی داپۆش ێک
هەستێکی زۆردار ؛ هەستێک کە ڕووی لە ئازی ەتی حەقیقی یان خەیاڵی هەیە
ئەو بەشەی خەڵکی گشتی کە حەزیان لە سەرچاو کەی زانیاریەکان دایە یان بە دووی سەرگەرمی دان
بەکار هێنانی زمان
بە وتە بەرهەڵستی کردن یان وت و وێژ کردن یان شەڕە ق سە کردن
ڕێگە کە سەڕ اس کردن ، لایەنی ڕێگەی گەشتە کە دیاری کردن
کردارێکی لەڕادەبەدەر بەد کارانە .
کۆکردنەوەی زانیاری یان شارەزایی کە لە بەشدار بوونی ڕاستەوخۆ لە ڕووداوەکان یان چالاکیەکان وە دەست دێ
ئۆتۆمۆبیل ێکی سەیران ی بۆ لە دەرە و جێگر بوون لە کاتی گەشت و سەفەر دا
ئیش کردن بۆ مەبەست ێ یان ڕۆڵ ێ یان کارکرد ێ
بوونە لە سروشت ڕادەبەدەر ەکە کە لە پاڵی خودایە
ڕێکخراوەیە کی مووس یق ازان ەکان کە بەیەکەوە ئیش دەکەن
ڕێکخراوەیە کی مووس یق ایی کە لە گرووپ ێ ژەنیار وەک ژەنیار ە سازە زێی ەکان پێک هاتووە
ئامرازێک کە موو یان مووی زبر ی هەیە و بە قایم ی لە دەستەکەی جێگر بووە
شتێک لە بەرهەمێکی هونەری کە بۆ وە دەست هێنانی کاریگەریەکی تایبەت داڕێژراوە
پێکهاتەیەک کە درێژی ەکەی لە پانی زۆرترە ؛ دەتوانێ بە تەنها ڕاوەست ێ یان بە بینا ێکی گەورەتر پەیوەندی بگر ێ
ئۆتۆمۆبیل ێک کە کە ئەرکی شوفێر ەکەی سوار کردنی ڕێبوار انە لە بابەتی پارە
یەک لە ئامێر انی سەر مێز کە لە شووشە درووست دەبێ
کاتی دوای هەڵاتنی خۆر و بەر لە خۆرئاوا بوون کە هێشتا دەرێ ڕۆشنە
گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
پارچەی نەرمی ددان ؛ پووک ەوە بوونی بەردەوام دەبێتە هۆی لەبەین چوونی ددان
دەستەیەک لە خەڵکی کە بۆ ماوەیەک لە ئیش ێکدا بەیەکەوە پەیوەندیان هەیە
ئەو شتەی قورسی ی هەبێ و ئاق ارێک داگیر بک ا .
دەرگەی ەک کە لە دەم دەکا
ئیشی هاوبەشی لە هەڵسوکەوتی کۆمەڵێک دا
بەخۆ نازی نێکی زۆر کە لە هەڵسوکەوت لەگەڵ ژێردەست ان ئاشکرا دەبێ
داخ یان داخ تر کردنەوە
دەستکرد ێک لە پارچە شتێکی باریک ی ساف
کەسێ کە دەڕوات ە نێو ڕیزی کەسان ێ کە ئیش ێ دەکەن
مارش چوون لە پشتی یەک دا
ئەنجومەن ێک لە تاوانباران
بەرگری کردن لە مەشقی بێ بەرپرسیارەتی دەسەڵات ؛ سەربەخۆیی سیاسی
شتێک کە نیشانەی نەخۆشی دەرمان یان لێ بەرگری یان سووکی دەکاتەوە
ئەد گاری هێمن مانەوە و گرنگی نەدان ؛ نەبوونی نیگەرانی بە بێ مەبەست
خورا ک خواردن ، تەنیا بۆ گیانەوەر بە کار دێ نەک ئینسان
هەر جۆرە ئامێرێکی بڕین ەوە بە دەمێک ی تیژ ەوە ( وەک ئەس کەنە یان چەقۆ یان ڕن دە یان سم تۆ ک
کەشتی ەک کە بە یەک یان چەندین ماتۆڕ ی هەڵمی کار دەکا
کەوان ەیەکی نووری ڕەنگی لە ئاسمان کە بە هۆی کاردانەوەی خۆر لە باران درووست دەبێ
دۆخێکی ژیانی ڕەوانی ی ژین ەوەرێکی گیاندار ە .
گیای ەک کە کاتێ دەستی لێ دەدرێ یان دەخو رێ بە ئەندازەیەکی زۆر دەبێتە هۆی زیان کەوتن یان مەرگی هەر بوونەوەر ێک
نەرم یان نەرم تر کردن بە سڕینەوە
ژان ری مووس یق ایی نووسراو بۆ مارشی سەربازی
هەر یەک لە ٣ ٢ لایەنە ئاسۆیی ەکان کە لە سەر کارتی قوتب نم ایەک دیار دەکەو ێ
نمایشێکی گشتی لەڕێوڕەسم ێکی بەڕێز یان پیرۆز بەڕە چاو گرتنی هەموو ئامادەکاریی ە شیاوە کان
پەیوەندی نێوان بوونە بەرانبەری ەکەکان
هەرکام لە گیا گەڵا دارەکان کە گەڵا و ساقی وەک سەوزی دەخو رێن
هێزێک لک ە لقێکی هێزی چەکداری
پەیوەندی کە کاتی تێ دەخیل ە
یەکەم هەنگاو یان هەنگاوەکان لە بەڕێوەبردنی کارێک دا هەڵێن ان
ژمارەیەکی بڕیار دراو
لەدوای پشکنین ڕاگەیاندن ، یان ڕاگەیاندنی شت ێ بە بەرپرسەکان
نواندن بە وێنە کێشان لە سەر پێوە ور چ بە پێنووس ، چ بە تەبا شی رو هتد .
بر جی باریک ی هێو ان دار
بەیانی سکاڵا یان تووڕە بوون
باری هەستەکانی کەسێ
ئەوەی لە کاردا دەکرێ .
باری ناحەزی زۆر قووڵ
وەستانی کۆمەڵ لە بەرانبەر ئەوانەی لە دەسەڵاتدا ن
دووبارە کردن
خواردنی ژەم ێک
تەسک یان تەسک تر کردنەوە
مردن وەک ئەوەی لە شەڕدا یان لە ڕاو ێکدا
باری ئەنجام دانی تاوانێک
پەیوەندیەکی بەردەوام گرتن لەگەڵ ، ژیانێکی هاوسەری بەردەوام هەبوون
لە گومان خستن یان خەیاڵێکی ناخ اتر جەم گێڕانەوە .
سەرکەوتن لە گرتن و وە دەست هێنان بە تایبەت لە پاش ڕاو نیان
جومگە ی بەیەک گری پێ مرۆڤ کە دروو شت نەی و ناسک نەی بە ئێسقان ی ڕان پەیوەند دەدا کە لە پێشەوە بە کڵاو ەی ئەژنۆ دەپارێز رێ
هاتنە سەر ڕوو
هەبوون ێکی دیار وڕ استە قین ەیە ؛ هەبوون ێک کە بتوانێ کارگێڕیی هەبێ .
ئەژمار ێکی زۆری شت یان کەسان بەیەکەوە
ڕەگەز ێک بە ڕەنگی پۆ سی جیاواز لە ڕەگەزی سپی
کەسێ کە چاودێری شت ێ یان کەسێ دەکا
چەکێک کە تەقەمەنی ەک لە خۆ فڕ ە دەدا بە خێراییەکی زۆرەوە
ئەد گاری بەکار هێنانی زانیاری و ئەزموون لەگەڵ هەستی گشتی و تێگەیشتنی قووڵ
ئەو پارەی لە بەر دەستی موشت ەری دایە بۆ قەرز گرتن
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی درێژی
بە ئەسپایی و ڕەوانی جووڵ انەوە و تێپەڕ بوون
واری ن وەک باران
ناوەڕۆکی بوارێکی تایبەتی زانست
جودا کردن بە بەش یان پشک
دەو ا و دەرمان ێک کە نەخۆشی چا دەکاتەوە یان ئێش کەم دەکاتەوە
سەرجەمی ئەو ئای تمان ەی کە نموونە کانیان لێ دەگ یر ێ
پێکهاتەیەکی گەورە بۆ یاریە لە هەوای باز ەکان یان سەرگەرمی ەکان
پەیوەندی گرتن لەگەڵ
وەکوو ڕاست پەسەند کردن ؛ بەڕاست دانان .
مادەی حەی وانی
پەیامێک کە بەڵێن ێک پێک دێن ێ
تیشکی ئێل ێکت رۆم ەگ نێت ی کە هەستی دیتن درووست دەکا
کەسێ کە دەسەڵاتی کاریگەری کردنی هەیە
هێزی لەبەرد ەسی کارگەر ەکان
باری خەسارەت یان پووک ەو بوون
دست ەیەکی باڵندەی لە فڕین دا
پێدان یان بەش دان لە بڕی کەم دا
چەندێ لە شت ێ لە بەر دەست دایە
داپۆش ێک کە ئیشی پاراستن لە زیان و گەز ەنە
ئەد گاری گرنگ بوون و سەرنج ڕاکێش بوون
بەرپرسیار بوون
ر ەچ او گرتن یان بە ڕاست دانان ؛ بەبێ سەلماندن یان بەروونی دەرکەوتن پەسەند کردن .
بڵاو بوون بە سەر ڕەهەندە ، شوێن ، ماوە یان بوارێک دا ؛ درێژایی هەبوون یان جەری ان پەیدا کردن لە بەین دوو خاڵ یان لەدەرەوەی خاڵێکی دیاری کراو دا
ئەڵقەی ەک لە گۆری س یان تەن اف دا کە بە گرێ لە جووڵە پێک دێ ؛ وە سف ت دەبێتەوە کاتێک گۆری س یان تەن افە کە دەکێش رێ
چالاکی بەشێ لە پیشەی بازرگانی
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار کە لە سەر هێڵی ئاسن دەڕوا و بە کارەباش کار دەکا
مان لە جێگایەک
تاقی کردنەوە بە مەبەستی هەڵسەنگاندنی وردبینی ، چۆنایەتی یان دۆخ .
کۆتایی هێنان
چۆنیەتی ئاش کار
کاتژمێر
ئەتۆمی ئاسن ، قورس و مە گن ێتی ک ، سپی س ژەنگ خۆر ، لە جێ بە جێ کردنی ئۆکسی ژنی خوێن ئیش دەکا
وەکوو خۆ مانەوە ؛ لە دۆخی دیاری کراودا مانەوە
ئەو خاڵەی زەمان کە ئەبێ شت ێ کۆتایی پێ بێ
چالاکی بەڕێوەبەرایەتی
ئەنستیتۆی ەک کە پارە و سەرمایە جەم دەکاتەوەو تەڕ خانی ان دەکا بۆ مول ک و ئەم لا کی دارایی
هەر شتێک کە لە مانگ بک ا
هەی وان ، سەکۆی ەک کە لە دیوار ێ هاتۆتە دەرێ و دەوری بە
شکڵ ێ کە بەرەو دەرەوە چەم اوە یان سکی داوە
دانیان وەک متمانە لە جیاتی پارە
کەسێ کە سەرۆکی دەوڵەتە
بناغەی یتری ن بەشی هەموو ژین ەوەرە کان لە باری پێکهاتە و شێوازی کردارە . سێل ەکان دەتوانن وەکوو بەشانی سەربەخۆی ژیان ڕە چاو بگیر درێن یان پێکهێنەری کۆلۆنی یەکان یان شانە سێل ییەکان لە گیا کان و گیانلەبەر ە پێشکەوتوو ترە کاندا بن .
جێگایەکی بەرب از لە بەیەک گەیشتنی دوو یان چەند شەقام
ژووری مانەوەی هەرزان و لە ژێر چاودێری
بریتی بوون وەک پشکدار ێ
لە شت ێ دان ، پەیوەندی لەناکاو گرتن
ڕووداوێک
ژوورێک کە کەرستەی پێویستی ئاودەست ی هەیە
ڕێک و پێک کردن
ڕەوتی سروشتی ئاو لە سەر زەوی یان ژێر زەوی
بڵاو بوون لە ڕاست ا یان بە سەر
مادەی جەستە
یەکەیەکی ئاگرکوژ ی کە کەلوپەلەکانی شیان لە خۆ دەگر ێ
ئەو کاتەی ژیان کە منداڵی
تایبەتمەندی ەک کە سروشتی بەرایی شت ێ دیاری دەکا
ئامێرێک بۆ وە بەر هێنانی شەپۆلی هەوا بە جووڵ انی ئاست یان چەندین ئاست
پێش گری لە گەن ین
بزووتنەوەیەکی نیه یلی ستی هونەری کە لە ئەورووپای هەوە ڵەکانی سەدەی بیستەم گەشەی کرد ؛ لە سەر بنەمای ناعەقڵانی ەت و ڕەت کردنەوەی یاسا قبووڵ کراوەکانی جوانی
کارو ڕەو تی مامەلە کردن لە نێو یان لە نێوان کۆمەڵەکان دا .
بەخشینی تێ پێد راوی یان دەسەڵات بۆ شتێک .
لە ترسان زەرد هەڵاتن
تەو شی خز ی تێکەڵ نەو لەگەڵ ئاو
دەستەیەکی تایبەتی بارودۆخ
گرتنی لایەن ؛ لە سەر لایەنی . . . بوون
باری ژیان یان حاڵەتی زیندوو بوون
بەگو رج ی پێڵ ۆ لێدان .
لار و چەم او ڕو ێشت ن
وە خەیاڵ هێنان ، لە بیری خۆ دیتن ، بار هێنان
له نێو ئاو چوون ، مەلە کردن
لەڕ واڵ ەت ، دیمەن یان سروشتی شتێکدا گۆڕانکاری بەدی هێنان یان ڕوو دان
لە دەوری ناوەڕاست یان تەوەرەی ەک گەڕان
ئەتۆمی قەڵ ء ، ئاسنی و کانزایی ، لە بەرانبەر ژەن ڕادەوەست ێ ، بۆ پۆش اندنی ئەو کانزا کانی دی بە کار دێ
بە سکی چوون
کارو ڕەو تی ڕێک وپێک کردنی شتێک بە کەڵک وەرگرتنی لە تین
خەڵکێک کە لە هەرێمێک یان وڵاتێک نیشتەجێن
تێک چوون
شت ێ کە سکی داتە دەرەوە یان هاتۆتە دەرەوە یان لە دەرەوەی شکڵ ێ دیارە
مول کوو ل کیمیاوی یان فیزیا کە شتان پێک دێن ێ
دەنگ یان ڕێنووسی دەنگ ناسی یان ڕێنووسی وشەیەک کە بۆ وەسف کردن یان ناسینەوەی شت ێ بە کار دێ
ستوونی خستن
ناردن بۆ جێگایەک
پلانێکی شارەزاییان ە و سیستەم اتیک بۆ ئیش ێک
تێک ٶ شان ێک کە زۆرتر کورتخایەن بێ .
جێگایەک کە تەنها لە خەیاڵ دایە ؛ جێگەیەک کە وترا وە لە نووسراوە ئایینیەکان یان خەیاڵی ەکاندا کە هەیە
سەوزی کەرب ۆنا تە بوو
قسە کردن بە قیژ ە و گریانەوە .
ناوچەیەکی دیاریکراوی زەوی
کایەی ەکە لە سەر تەختەی ەک لە نێوان دوو کایە کەر کە هەر یەک ١٢ بەشیان هەیە دەکرێ ؛ مژ ارەکە ئەوەیە کە دەبێ لەڕێگای هەڵبەز ینەوە ، بەشەکانی هاوک ایەک ە وە دەست بهێن درێن .
ئەد گاری ڕەنگێکی دراو کە لە ڕەنگی ڕەسەن و هەوە ڵی جیاوازە
هەر ئەندامێک کە لە زا و زێی زایین ەیی ئیش ەک ا
ڕۆژێکی تەواو لە نیوەشەو تا نیوەشەو
لە کۆڵ کردنەوەی بەرهەڵست ەکان
بە وشە وتن
شتان ی وەک یەک لە جێ خۆیان جێگر بوون یان یەل دوای یەک ڕوودان
خەڵکێک کە یەک پلەوپایە کۆمەڵایەتی یان ئابووری ان هەیە
هێڵ ێک کە لە لێو ارەی جل و بەرگی نزیکی گەردن ەوە پێک دێ
گرووپێکی کۆمەڵایەتی لە نێوان کەلتوور ێکی نیشتمانی کە نموونە های ی تایبەتی هەڵسوکەوت و باوەڕی هەیە
باری تەقدیس کردن لە لای خودا ؛ باری یەکێک لە ژێر کاریگەری خودایی
ماوەیەکی درێژ کراوی کات
پەیوەندی نێوان دوو ئەڤین دار
ئاستی ناوخۆی خواری نی هەس ۆیی
لە ڕێکخراوەیە کی گونجاو چنین
ئەو ماوەی کە شتێکی تێدا بەردەوامە
ئەد گاری بەنرخ بوونی مادی
دابەزاندنی ئاستی زیل وگ ڕیی دەنگ
ئەتۆمی مس ، ئەتۆمی کانزایی بێ هەڵسوکەوت لەگەڵ هەوا و ئاو ، وەک ڕس انا ی کارەبا بەکار دێ
تەواوەتی پێکهاتەی جەستەیی بوونەوەر ێک
زەریای ەک ئاو کە زەوی دەوری داوە
ئێن ێر ژی ەک کە بە ڕەوتی کارەبا لە نێوان ڕەس انە ێێ کدا دیارە
کەسێ کە شایەنی لاسایی کردنە
داشک ان و بەشبە ش و پاژ پا ژ کردنەوە یان لە دەست دانی لێک لک اوی یان یەکێتی
سەردەم ێ کە لە نێو خزمەتی سوپا دەردە چێ
کارو رەو تی کێشان ؛ بەکار هێنانی زۆر بۆ جێبەجێ کردنی شتێک بۆ لای کەسێک
ئەو شیرد ەرانە ی کە سم یان هەیە و ئەنگوستی پێ یان وەکوو یەکە و هەوال منداڵیان هەیە
خولی ک کە بۆ گرووپی کی بچووک لە خوێندکارە پێشکەوتووەکان دادەند رێ .
ئەد گاری ئەندازە یان بواری ڕێژەیی
تێر می داشک اندن نۆ خەڵکی ئاسایی
کارو ڕەو تی بەپەلە و بێسەر نج جووڵ انەوە .
کەسێ کە ئەمەک داری گەلەکەی ە
هێنان یان بوونە هۆی چوونی کەسێک بۆ دۆخ یان کردارێکی دیاریکراو .
گرووپێکی تایبەت لە بەرپرسیارەتی کێشەیەک
دەستەیەک کەج ۆره ایێ لەشت انی لە خۆ گرتووە
بوونە هۆی هەست پێکردنی ناسا غی و ئازار .
ڕژ ان لە ناکاو
ئەو کەسانە یان شتانە کە هەڵئە بژێر درێن
ئیشی پشکنین یان تەنز یم کردن دیق ەتی ئامێری ئەندازە گیری
نیوەی ڕۆژ
بە ڕاپۆرتی وتەی ی زانیاری پێدان
لەسەر ئاو بوون ، لە سەر ئاو مانەوە ، ژێر ئاو نەکەوتن
ڕێگا یان نەوا ر
لە بار و دۆخی بەسرا و و مووچ او باز کردن و پان کردنەوە
ئەو لی هاتووی ییە کە سەبارەت بە حکوومەت کردن و کاروبارە سیاسییەکانەوە یە .
لە نێوان گرووپێک دا بەوردی هەڵبژاردن .
کارو ڕەو تی پیس یان گڵاو کردن بە چەشنێک کە ماک یان هۆکارە نەخو است راوەکان لە خۆ بگیر درێ
شەری چەکداری کردن لەگەڵ دوژمن
دایکی باب ت یان دایکت
نێو ێک کە بە بەرهەم یان خزمەتکاری ەکیان داوە
تایبەتمەندی ئەتۆم ەکان یان ڕادیکاڵ ەکان ؛ هێزی یەکگرتووی ان کە ئەژمار ی ئەتۆمی هید رۆژ نیان ە
کلۆر ێکی سروشتی یان سین ووس ێک لە نێو جەستەدا
کارو رەو تی ئاور دان و ئەنگ اوت نی گوللە
ئیش کردن دێر تر لە پلان و بەرنامە و ئەوەی پێویستە
بە قووڵی سەرنج پێ دان ؛ زۆر بیر کردنەوە لە
پەیوەندی گرتن
پرۆسەی تێگەیشتن
بنیات ێکی گشتی یان تایبەت کە بینا و کەل و پەلی ئیش و نیشتەجێ بوونی لە خۆ گرتووە
پێکهاتەیەک کە گۆشەیەکی ئاسوودە و پارێزراو لە مەترسی پێک دێن ێ
کۆمەڵێکی باف تی ماس ۆڵەی ی لە جووڵە کە بە داپۆش ێکی موو خات ی پۆش راوە و لە بۆشایی زارەکی دایە
دەرگەی ەک کە لە ئەنقەست کراوەتە نێو شتێکەوە
بار ێک کە ئیشی تێدا مەیسەر ە
شتان ی جۆراوجۆری نادیار
تاقم ێ بوونەوەری یەک جۆر کە لە ناوچەیەک دا ژماری ان فرە دەبێتەوە
زانستی ژیانی هۆشی
تایبەتمەندی جەستەیی
تێکەڵەی خورا ک یان ڕازاو لە سەر دەوری یان سێر ڤ کراو بە مادەیەکی شێ دار ؛ پێک هاتوو لە سەوزی جا ت
بە توندی هەڵسوکەوت کردن ، خراپە کردن لەگەڵ
جەستە بێجگە لە سەر و گەردن و دەست و پێ
هەڵەیەک کە هۆکارەکەی سەرنج نەدان بێ .
کارو ڕەو تی وە پێش خستن .
ئەد گاری ڕەوشت چاکی
بەرگری کردن لە بەرانبەر لەدەست دان لە داهاتوو دا
ئەو ئەندازەی لە شت ێ کە زیاد دەکا
سڵاو و پیرۆزبایی نووسراو یان چاپ کراو کە دادەنێ رد رێ بۆ ئەوەی پیشان بدا کە سەرتان داوە
نەتوانین لە وە بیر هێنانەوە یان بیر کردن لە شتێک کە بە ئاسایی زۆر جار دەیک ەی ؛ پتر بە هۆی نیگەرانی هەستی ەوە ڕوو دەدا
دەست لێ دان ، بەرز کردنەوە یان نگ ا هێشت ن بە دەست
کەرەستەی کی چەرخ دار کە دوو چەرخی هەیە و بە پێ لێدان دەجووڵ ێ
ئۆتۆمۆبیل ێکی بەستراو ی زرێپۆش کە تۆپێکی هەیە وەک کرم ۆکەی سەد پێ دەجووڵ ێتەوە
هەر بینا ێک کە لەوێ کۆمەڵی خەڵک کۆ دەبنەوە بۆ نوێژ کردن و پاڕانەوە
لێک کە لە سەر بەشی باڵای جەستە دەکرێ
بە یەکەوە کەڵک لێ گرتن
مۆ ڤ کانێک کە بە هەوا دەژین ، چاوی ساکاری ان هەیە لەگەڵ چوار جووت پێ
تەڵ بژاردن ، هەڵبژاردن یان دیاری کردن لە نێوان ئەژمار ێک نموونە دا .
لە بواری دارایی و کەل و پەلە وە پشتیوانی کردن
لەخەو دا بوون .
کەرەستەی ەک کە خەڵکی یان بار دەگوازێتەوە
ئامرازێک کە بۆ دیاری کردنی ئاژەڵ بە کار دێ
لەگەڵ خۆهەڵ گرتن ، تەک خۆدا هەڵگرتن
هەر پێکهاتەیەک کە پێش کەوتن سەخت دەکاتەوە
یەکێک لە هێزە زاتی ە دەرکی وت ێگەیشتنی ەکانی زەین
باری خەم گین بوون
باشترین یان پێویست ترین یان بەنرخ ترین بەشی بیرۆکە یان ئەزموونێک
ئای تم ێکی زانیاری کە نموونەی دەستەیەک ە
ڕێژەی درێژایی فوو کس بوون بە ئەندازەی لێن زی سیستەم ێ
شکڵ ێکی نەیار و قەرار دادی
مەشق کردن یان جێ بە جێ کردنی کار و پیشە
جوانتر و بەدەو تر کردن
نەوا رێک لە نزیکی سنووری شتێکەوە
کارو ڕەو تی تەقینەوە یان لێک پڕ ژانی شتێک
کاریگەری هەستی یان دەرکی لە سەر
پێکهاتەیەکی دامەزراو بۆ ڕێک خستن یان پۆلێن کردن
ئێن ێر ژی ەک کە بە شکڵی تیشک یان شەپۆل یان زەڕ ە جێ بی جێ دەبێ
جووڵانەوەی ەک کە لە سەر گی نگ ەڵەی نێوخۆیی بێ
لێک خش اندن
زانستێک کە بە لۆژیکی چەندایەتی و شکڵ و ڕێکخراوەی ئەژمارەکا ن پەیو ندی ان هەیە
مادەیەکی جام د زەر اتی شل ی ؛ مادەیەکی جام د کە قوتب ی بۆتەوە
ڕێگایەکی دەربڕینی شتێکە تایبەت بە کەسێک یان کۆمەڵ ێ لە خەلک یان سەردەمێک ە
کارو ڕەو تی هەڵبژاردنی کەسێک یان شتێک ؛ چالاکیی هەڵبژاردنی خوازیار انە
بەشی پێشەوەی جەستە لە گەردن ەوە تا ورگ
٢ یان چەند ئەتۆمی پەیوەند کراو
بوون وک ڕۆحێکی لە گەڕی دەروونی یان وزە یان پرەنسی ب
جودا لە هەوە ڵی ، ئەوی دی ، دیکە
هاوبەشی کردن لە شتێک دا
بوون پەیدا کردن
مێروولە یەکی نەزۆکی بێ باڵ یان مێروولە سپی ەکی سەر گەورە و شەوی لکی بە هێز بۆ بەرگری کردن لە کۆلۆنی
کردەوەیەک کە دەگەڵ گاڵتە وگ ەپ دا دەناس درێ .
دەستکەوتێکی یەکجار بەرز ؛ چا ترین لێهاتوویی یەک کە لە مێژووی شتێکدا بە دەست هاتووە .
هەر جۆرە گیای ەکی تال ۆفی تی لی چێ نس ؛ وەک پارچە گیا یان بۆتە لە سەر کۆت ەی دار یان شاخ یان زەوین ی خاڵی هتد
لە بارودۆخ ، جێگە و شوێن و ئیشێکی دیاری کراو هێشت ن ، وەک خاوێن هێشت ن
جێگایەک کە دەوەن دەی بەی سه ەیەتی و ئامادەی پێش چوون بۆ بەی سی دواتر ە
کارو ڕەو تی پارە پێ دان .
نێو ێکی گونجاو نیان لەسەر
ئامێرێک بۆ جێ بە جێ کردنی ژمێریاری خود کار
کارو ڕەو تێکی بێه شانە یان ناحەز کە بۆ خۆ حە سانە وە دەکرێ
خاڵ انێ یان ماوە های ەک لە زەمان
بوونە هۆی ڕوو دانی شتێک بە شێوەیەکی بەکار انە .
شتێکی دەستکردی ی مرۆڤە کە وەکوو یەکپارچەیی یەک دەزان درێ .
ڕێگایەکی کراوە بۆ گەشت یان گواستنەوە
پرۆسەیەک کە بە هۆی کارلێک ەری هەندێک لە هۆکارەکان و هەڵخ ڕێن ەرەکان لەشدا ڕوو دەدا .
لە کن ی کەسێ چوون ، بە شوێن کەسێ ڕو ێشت ن ، وە شوێن کەسێ هاتن
نموونەی پرسیار کردن
کردەوەیەکی نابەجێ کە بە هۆی خراپ هەڵسەنگاندن یان ڕە چاو نە گرتن یان سەرنج نەدان ڕوو بدا .
گۆڕانکاریی یەکی ڕوو لە چاکە کە وەکوو داهاتی ڕاست کردنەوەی بەهەڵە تێ گەیشتە کان پێشکەش بکرێ
بەرتیل دان ، پارەی نایاسایی دان لە جیاتی چاکە یان کاریگەری کردن
گۆڕانی زمانی ئاسایی بە ڕەمز
چەم انەوەی چۆک یان لەش ، یان کەچ کردنەوەی سەر .
گرووپ ێ لە خەڵکی کە بەیەکەوە کۆ دەبنەوە بۆ مەبەستێکی موشت ەرە ک
ئەندامی جووڵ انەوە و تەراز کردنی جەستەی ماسی ەکان و هەندێ گیانەوەر ی دی ئاوی
یارمەتی جەستەیی
کەل و پەلی بە کار هێنرا و کە بە بەکار هێنان تەواو نابن
ئیشی پاڵپشتی کردن
پەیوەندی کۆمەڵایەتی و ئیحساس ی درووست کردن
پرۆسەی وە بەر هاورد نی بیرۆکە یان ڕووداوەکان لە بیرەوەری یان خەیاڵ دا
ر ێکا ردان یان ڕا سپاردنی کەسێک بۆ بەهێز انە جێ بە جێ کردنی ئەرکێک .
هێرشێک بە هەڕەشە و تێکۆشانە وە کە لە لایەنی کەسێکەوە کە وێ دەچ ێ لە شەڕدا بەهێزە دەکرێ .
ناردن بۆ ڕوو گەیەکی دیاری کراو
شتێک کە لە جێگا و کاتێکی دیاریکراودا ڕوو دەدا .
کارو ڕەو تی نایاسایی ستاند نی شتێک لە کەسێک .
منداڵی نێر ی ئینسان
باری هەبوونی پارەی کەم یا بێ پارە بوون یا مول کی کەم یان بێ مول ک بوون
خاڵ یان دەرەج ەی درێژ بوونی شت ێ
جەم کردنەوە لە ئەژمار و چەندێتی
گەورەتر ، زەبەلاح تر یان زل تر بوون ؛ هەڵدان یان پەرە ستاند ن
هەر جۆرە کلک درێژی کر تێ نەر وەکوو مشک بەڵام گەورەتر
ئافرەت ێ کە منداڵێکی هاورد ۆتە دنیا
ئەو شتەی کەدەبێتە هۆی لێک ئاگاداربوون ی مرۆڤ ان یان گرووپ ان .
جێگایەکی دڵنیا
بە جێ هێنانی ئەرکێک کە لەگەڵ نووسین گە یان شوێن یان پۆستێکی تایبەتیدا پێوەندی هەبێ .
دابەزاندنی هێز
پەیوەندیە ک کە نزیکی سێکسی ش لە خۆ دەگر ێ
ر ێک وپێک یان ڕێک وپێک تر کردن
پرۆسەیەک کە لە سروشت هەیە یان درووست دەبێ
زانیاری کە بە لێکۆڵ ێنەوەی سیستەم اتیک کۆ بووەتەوە و بە سەر پرە نجی بە گشتیەکان دا ڕێک خراوە
بەشە میکانیکی ، مە گنی تی ، ئێل ێکت رۆنی کی و کارەبایی کە کۆمپیوتەر ێک پێک دێن ێ
خانوویەک کە کەسێ لێ دەژی
پارەی وردە ی ئەمریکا بە بەهای ١ دۆلار
پرۆسەیەکی زەینی کە خۆی ئاگات لێ نیە
لە حیسابی بانکی نیان
کارو رەو تی هەڵخەڵەتان دن .
دەستەیەک کە تایبەتمەندیەکانی بح دیاری کردنی دەستەی ناڵ ای هاوسێ بە کار دێن
سەردەمێکی هەوە ڵی پەرەسەندن
پێکهاتەیەک کە بەستراوە بە بەشی دەرەکی بینا ێکەوە و زۆرجار دەروازەیەکی پۆش راوی پێک هانی وە
لێدانێکی خێرا بە دەست ، مست یان چەک
خاڵ ێ کە جۆگەل ەیەک دەڕوات ە ناو ئاوێکی گەورەتر
مادەی بەکار هاتوو بۆ درووست کردن یان بەکار هێنان یان تەواو کردن
مادە کە بە پرۆسە های ەکی سروشتی نگ اداری دەبێ
ر ێک خستن یان یەکلا کردنەوە
هەڵسەنگاندنێکی دەو ا لە جەستەی ناخۆشە کاندا بۆ زانیاری لە سەر دەرمانە پێشووە کان
هەر شتێکە بەڵگەی دای می زانیاری لەسەر ڕووداو انی ڕابردوو پێک دێن ێ
کەل و پەلی یاری گۆڵ ف
ناچار کردنی کەسێک لە ئەنجامی کارێک ، زۆربەی کات لە دژی ویست و بڕیاری خۆی
گیراوە و دەرگ یر نگ ا هێشت ن
ڵێ ڵ و نادیار کردن
ئۆتۆمۆبیل ی چوار چەرخی ماتۆر دار ؛ کە بە کرداری سووتان لە نێو ماتۆر ێکدا دەڕ وا
ئەنجومەن ێک کە بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی هونەر یان زانست یان پەروەردە ڕێکخراوە
یارمەتی لە کاتی تەنگانە
پێوەندییەکی بیرمەند یان سەرهەڵ داو خولق اندن .
خاڵی سەرەکی قوتب نم ا کە ٩ ٠ دەرەج ەیە
ڕەوتی سروشتی ئاو لە سەر زەوی
نیشانەیەکی چاوە کی کە بیرۆکەیەکی ئەبستراکت ڕادەگەی نێ
سڕ انەوە لە جەستەوە
ئەو کەر ستانەی کە دەفرۆش رێ بە وڵاتێکی دەرەکی
تایبەتمەندی جەستەیی کە وای لێ دەکا لە گۆرەپانی جاز بە ، قورسایی هەبێ
نەخۆشی یان ناڕێک و پێکی پتر بەردەوام ؛ هۆی گلەیی کردن
ئەرک یان شوێنێک کە بەڕاستی یان ئاسایی یانە لە لایەنی کەسێکی دیکەوە گیرا بێ .
کەوان ەییەکی بەسرا و کە لە بەیەک گەیشتنی مەخ روو تێکی گرد و ئاستێک کە یەکسەر لە ناوی ەوە دەڕوا پێک دێ
ئەلق ە بەستن بە پێ بە بۆنەی دیاری کرن
بەرە هەمی نووسەرێک ؛ هەر شت ێ کە لە شکڵی پیتی ئەلف و بێ ڕابگەی ەند رێ
خستنە جێ بە لاو لاو یان ئەنجامە جۆرێک کە جووڵانەوەی ئازادی بێ لە لایەکەوە
وڵامێک بە باری ئەرێنی ؛ بە پەسەندکراوی وڵام دانەوە .
ئەتۆمی سوو لف وور ، بێ بۆ ، بێ مەز ە ، غەیرە ئاسنی و کانزایی ، ڕەنگی زەرد و بل ووری
پتر بە هۆش و بیر خولق اندن تا بە دەست درووست کردن
کرتە کردنێکی پشت سەر یەک و بێ کۆنترۆڵ
بارێکی نەه ایی
شت ێ کە بۆ ئاماژە کردن یان پێشنیار دان بە کار دێ
کاری ئێوە ت کردن یان بەخێو کردنی کەسێک یان شتێک .
هێڵێکی بازنەیی لە سەر ئاستی کۆر ەیەک کە لە گەیشتن بە ڕووی بزن ەی ناوەندی پێک دێ
ماوەیەکی کات بەرانبەر لەگەڵ ١ / ٢٤ ڕۆژ
ماتۆڕ سیک لەتی بچووک بە پەیکەری کۆتا و چەرخی بچووک و دەستەی بەرز کراو
دەرهێنانی پ زۆر لە زگ
ئەنجام دانی هەندێ چالاکی دەرکی تێکەڵ ؛ ئیش ێک کە لە سەر دەروونی زەین کاریگەری هەیە
بەرهەم هێنان بەڕێژەیەکی دیاریکراو .
داتە بەی سێک کە چەندین ئای تێ می بە ڕێک و پێکی لێ چن راوە
ناحیەی ک کە بۆ مەن ەست ێکی تایبەت گیراوە
هاتنە بوون ؛ بوونە ڕاست
تاقمی دەنگدەران کە حەزی موشت ەرە کیان هەیە
بە فڵ چە خاوێن کردن
ئاڵۆزی هێور ی گشتی یان ڕێک و پێکی
هەستی زۆردار بە تایبەت تووڕەیی یان شەیدای ی
شاردنەوە لە ژێر ڕۆخ سار ێکی درۆی ین
جلێکی یەک تیک ە بۆ ئافرەتان ؛ کە داوێن و سو خ مەی هەیە
نێو ێکی دی بۆ ستە یشن وا گۆن
پێچ اندنەوە و موو جان دن ەوە بۆ داپۆشی ن
ئەد گاری بۆشایی شێوازی دامەرز انی شتێک
دیاردەیەکی ساب ت یان یەکێ کە بە گۆڕانی وردەوردە لە زنجیرە بارودۆخێک
سەرچاوەی سەختی
نیگەرانیە دنیایی ەکان کە جیاوازن لە وانەی ئاسمانی و دونیای دوای ژیان
ئەو پرۆسەیە کە تێیدا کارێک بە کۆتایی دەگ ا .
پێ ژ رانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی تۆزێک تەڕی
جام یان بوتڵی پلاستیکی ؛ ستوونی بە گەردن ێکی باریک و بێ دەستە
کارو ڕەو تی هەڵسووڕ ان لە سەر تەوەرەی ەکەوە
دەرکەوتن یان دیار بوون ؛ خۆ نواندن
ئەو خوێنبەر ەی کە خوێن لە دڵەوە دەبا بۆ جەستە
مەراسیم ێک کە تێدا کەسێکی کۆچ کردوو دەن ێژ رێ یان لەشی دەسوت رێ و دەکرێ بە خۆڵەمێش
کەم کردنەوەی پەرۆشی ، ح اوانە وە ، خۆ شڵ وێ نەکردن .
ناب او یان نائاسایی بەشێوەیەکی بەرچاو و سەرسووڕ هێنەر .
پاکە تی نامە و پێچ راو کە خزمەتکاری پۆست دەیان گەین ێ
پێش پەر دە ، بەر لە نمایش
ئەو خاڵەی لە سەر کۆر ەی ئاسمانی کە خۆر و سیستەمی خۆری وادیارە بەرەو ئەو دەڕۆن کە لە هەسارە ساب تەکان ەوە نس بیە
پرە نجی ب یان هێز و وزەی ژیانی هەر بوونەوەرێکی زیندوو
یەک لە جل و بەرگ ان
ڕێگا یان شەقامێکی باریک
بەشی دوایی
ڕێکخراوەیە ک بۆ وەدەست هێنانی هێزی سیاسی
ماوەی گەڕانی یەک دەوری زەوی نیسبەت بە هەسارەیە کی تایبەت ؛ نزیک ٤ خولەک کۆتا تر لە ڕۆژێکی خۆرەتاو ی
جووت بوون لە گەڵ کەسێک
چەم اندنەوە بۆ ئەوەی لە خاچ بک ا
شتان ێک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان درووست کردنی کارێک یان شتێک پێویستن
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە سوپا
خەرج کردن
بارودۆخی ڕێکخراوەی گونجاو یان ئاسایی
سەردەمێکی سەرەکی یان خاڵی گرنگی لە ڕەوتی شتێک دا
ڕێکخراوەیە ک کە بۆ پرۆژەی بازرگانی درووست کراوە
داپۆش ێ کە بۆ شاردنەوە یان لە پەنا خستنی شت ێ بە کار دێ
چەک پێ دان
کەسێکی نێر ی لاو
خەڵکێک کە دەگەڕێنەوە بۆ یەک ڕەگەزی بۆم اوەز انی
کردارێک یان ئامێرێک ە کە دەتوانێ ببێتە هۆی لەکۆل کردنەوە شتێک .
هەر دەستە خاڵێک کە دەستە گریمان ێک وەڵام دەدەنەوە
پەخش کردن ، بڵاو کردن
بە وریاییەوە لێ ڕوانین
بەرهەمی دوو تێر می بەرانبەر
شتێک بە شێوازی گشتی نیشان بدرێ .
بۆشایی نێوان دوو هێڵ یان دوو ئاست کە بە یەک دەگەن ؛ لار ەو بوونی هێڵ ێ بۆ هێڵێکی دی ؛ بە دەرەج ە یان ڕا دیان س ئەندازە دەگ یر درێ
هەست یان پێویستی کردن بە
شارەزایی لە پیشە یان مامەڵە دا
جێ سیا ج کراو کە لە نۆک ەنێ ک پێک هاتووە کە بۆ ڕاگرتنی ئاستی ئاو ده تو انێ ببەست رێ ؛ بە کار دێ بۆ بەرز کردنەوە یان نزم کردنەوەی لوول ەهای ک کە لێ دەگ زەر ێ
تاقمێک سیستەمی هەسارەی ی ؛ هەر یەک لە میلیارد ها سیستەمێک کە هەر کامیان ئەستێرە ها و هەوری گازی کەیهان ی و گەردی خۆیان هەیە
پێشکەش کردن بۆ تێڕوانین یان پەسەندکردن .
بە بەش کردن لە هەبوون ، نگ ا هێشت ن یان گرتن
سووڕی نەوە لە لای بەرانبەر یان جێگە ت = ی بەرانبەر
بەرەو پێش هان دان
کرداری چوون .
پارەی کۆک راوە کە کەسێ لە بانکی تەڕ خان کردووە و دەتوان درێ لێ پارە وەرب گیرد رێ
دامەزراوەیە ک کە پەروەردەی باڵای لێ ڕادە گیرێ ، و بینای بەڕێوەبەرایەتی و نیشتەجێ بوونیش ی لێ یەه ەر وەک ئەوەی ئاد گاری لێکۆڵینەوە و وانە گوتنە وەی لێ یە
تەواوی ئەوەی بۆ کەلوپەل یان خزمەتکاری خەرج دەبێ چ پارە چ کات و چ زەحمەت
کارو ڕەو تی ڕن ین
واتا بەخشین بە شتێکی نووسراو یان لەچاپ دراو .
خەڵکی بەگشتی
گۆشتی هەر جۆرە کەروێشک یان کەروێشک ی کێوی کە وەک خورا ک دەخو رێ
پێک هێنانی وێنەیەکی زەینی لە شت ێ کە هەبوونی نیە یان لە بەر دەمی هەستەکان دا نیە
ڕووداوی مردن یان ڕاچ وون لە ژین
خورا کێک کە لە تۆ ڤی کاکا وی سوور کراو درووست کراوە
باری پەیوەندی دار بوون بە خوێن یان هاوسەر ایەتی یان قبووڵ کردن وەک منداڵی خۆ
پرۆسەیەک کە کەسێ لە سەری مژ ڵ دەبێ بە شتێکەوە تا ئەو خاڵەی هیچی تر نابین ێ
بە ژار هێنانی زمانێک کە کاریگەری ئەدەبی هەیە
دامەزراوەیە ک کە لەوێ ئیش دەکرێ ، کەل و پەل درووست دەبێ یان هەم بار دەبێ یان پرۆسە دەکرێ یان خزمەتگوزاری دەکرێ
پەڕەی سافی سەخت کە بەشێ لە جەستەی زۆر ێ لە گیانەوەر انە
وە پێش چوون ، وە پێش چوون لە کات و جێ دا
واتا بەخشی یەک یان پێناسەیە ک کە تایبەت بە هەبوون ێکە .
هاوسەنگ کردن ، یەک کردن ، گونجاندن یان پێکەوە هەڵسەنگ ان
زانیاری کە ده تو انێ بە کار بێ یان لە سەری کار بکرێ و شکڵ ێکی تەواو وە دەست بخ ا
بە قەم چ و پێچەو ە درێژ کردن
وەرگێڕان لە باری پێچەوانەوە
ئاسوودە بوونی لین گ و ماسک وولە کان یان هەموو لەشی کەسێک .
هێڵ ێ کە بە جێگە یان خاڵێک ە گا
بەچاو دا هاتن یان بینرا ن
خۆل ادان ێکی لاس ارانە لەڕاستی یەکان .
پشکنینی تەواو
پرۆسە یان زنجیرەیەک لە کارەکان بەتایبەت ئەوانەی کە سروشتی کرا دری و مک انیک ییان یەکێکە و لە شێوەکار ێکی هاوبەشدا بەشدارن .
هێڵی گشتی مەیل و پێداچوون
جەم ەو بوونەوەیەکی نافەرمی بچووکی کۆمەڵایەتی
بوونە هۆی ڕ چانی شتێک
هەرە زۆر بچووک کە بە چاو نابین رێ
ئاد گار ێک لە ئامرازە مادی ەکان و کەرستەی پەخش کردنی زانیاری
دارستان ێکی ڕێگەن ەبڕ اوی ئێست وایی
تاوانکاری یەکی حەس تە م .
هێڵ یان ڕێگەیەک کە کەسێ لە سەریدا گەشت دەکا یان دەڕوا
ئاکار نەکردن بە پارێز ەوە بەو چەشنە کە کەسێکی ژیر لە دۆخێکی ئاساییدا دەیک ا .
بردنی کەسێ بۆ جێگایەک
مێو ە و سەوزی تازە بۆ ڕاهێنان بۆ فرۆش
باری زیندانی بوون
لیستی خورا کەکانی چێشتخانەی ەک
جێگایەک بۆ لێدان تەق ەمەنی جۆرە جیاوازەکان
هەست بە خۆشی و ڕازی بوونێکی زۆر
سیستەمێکی نگ ا هێشت نی زەمان کە سەرەتا و درێژایی و دابەش ەکانی ساڵ دیاری دەکا
ڕووداوێکی سروشتی کە سەروک اری هەیە لەگەڵ گۆڕانی جێگە و باری شتێک دا
ئیزنی هاتنە ناو دان ، ئیج ازە پێ دان
کارو ڕەو تی بەرەو پێشەو چوون بەرەو ئامانجێک
جووڵ اندن یان کێشان لە بۆ داپۆشی ن یان وە دەر خستنی شتێک
جێگای کار کە لەوێ ئەرکە پیشەیی یان کەه نو وتی ەکان ئەنجام دەبێ
دامەزراوی سەربازی کە لە جێگایەکی ئامادەکراو بۆ وەک ار نیانی چەکێک پێک هاتووە
خولق اندن یان ذ اڕ شتن بە وشە
کارو ڕەو تی چاک کەڵک وەرگرتن لە شتێک ؛ دابەزاند ن لە نرخەکان دا
وەکوو زنجیرەیەکی ناخۆش لە هەندێک ڕوو داوە یان دۆخی ئەرکەکان ناساندن .
تەرەف یان لایەن گۆڕان ، لە مانای ئەبستراکت ەکەشی دا
گیراوە ی ئەس ێتی لە بووی سالی سیلی ک ئەسی د ؛ کە وەک دەرمانێکی ئێش لاب ەری دژ بە پیس بوونی برین بە کار دێک ە وەک حەب دەخو رێ ؛ وەک یاو بڕی ش بە کار دێ ؛ لەخ تە بوونی خوێن ێش هێواش دەکاتەوە
جووڵ انەوە بە پێی ئەوڕ ێگای ە کە ئامانجێک ە بۆ بە دەست هێنان .
پیس کردن ، خۆڵ اوی کردن ، خاکی کردن
مادەی ک کە لە دوو یان چەند مادە ت تێکەڵاوی تر پێک دێ
ر وو لە خراپە نان
کارو ڕەو تی لە گەڕ دا بوون و گەڕان ؛ بەرەو پێش چوونی بەردەوام
لە خۆ گرتن
ئەنجامی نمایش
ژنە فت ن ، بە بێ زانستی گوتە رە کان
ئیزنی هاتنە ژوورێ خواستن
سەدە فی بوونەوەرێکی دەریایی
وە دەست هینا نەوەی پێدراوە کانی سەر شری تەکان .
هەر سەردەمێکی تایبەتی کات لە نێوان زنجیرە ڕووداوێک دا
وەبەرهێنانی وێنەیەک ئەندی شەی ی لە شتێک کە ئامادە نیە یان شتێک کە بابەتی نیە
یەکێکە لە دەستە وەبەرهێن راوەکان .
پەیوەندی خاوەند ار بەو شتەی خاوەن ێتی ؛ خاوەن ێتی بە مافی گواستنەوەی شتەکە بۆ وانی دی
کەسێ کە لە دیاری کردن یان بەرگری کردن یان دەرمانی نەخۆشی و ناتوان ی یارمەتی دەکا
مەیدانێکی گشتی کە جێگای پیاسەی شی هەیە
لیستە کێک کە بەکار تەوە دەکرێ
لابردن بە فڵ چە یان وەک بڵ ەی بە فڵ چە .
تێگەیشتن لێ و هەست کردن بە هەستی ئەوانی دی
کەسێ کە لە خزمەتی کەسێ تر ئیش دەکا
کەسێکی بەساڵاچوو
وە لا نانەوەی شتێکی بڵاو لەڕێگای هەڵگرتن ، پاڵ پی وە نان ، لێکردن ەوە و هتد . یان لا بردنی شتێکی واتای ی
جۆ ڕێک لە گە سەی ئێسقان ی لە بان سەری هەندێ گیانەوەر ی سم دارە وە
قەوم انێک کە جیاوازە لە زنجیرە ڕووداوێکی پەیوەندیدار
خستنە سەر زەوی
کەسێ شەرمەزار کردن
لێدانێکی هێواش و سۆ ک لە سەر ئاستێک
سەخت ئیش کردن
یاسای دیاری کردنی پرەنسی بە بنەمایی ە سیاسیەکانی دەوڵەت ێ
زانیاری و شارەزایی کە بۆ ئیش ێ کردن پێویستن
قەرز دانی ماوەی ی پارە
کەسێکی ناونووس ی کردووە بۆ خزمەت کردن لە سوپا دا
پێدانی چۆنیەتی ەک
سەرکەوتن بە سەر زەوی دا
پلە یان ئاستی باڵا ؛ تایبەتمەندی بەهێز بوون
پێدانی پێداویستی و پشتیوانی
قایم کردن بە دووری نەوە ، دووری ن بە دەرزی
کارو رەو تی بە دەستەوە دان .
کەسێ کە ئیشە کانی و بڕوا کانی کاریگەری زۆریان هەیە لەسەر ڕەوتی ڕووداوەکان
هێنانەوە زانیارییەکان لە مێشکدا ؛ لەسەر ڕا وێک خستنی زانیارییەکان
توانای زاتی هاتنە ڕووی بوون
ئەندازەیەکی نادیاری شت ێ کە بەهایەکی تایبەتی هەیە
گواستنەوەی مول کێکی کۆنکریت یان ئەبستراکت بۆ کەسێ
پێکهاتەیەکی چێو ی کە لە ستوون ێکی ڕاست و بەشێکی بەربەست هەڤ بڕ درووست بووە
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی گەرما لە سەر پێوەرێکی تایبەت
دانانی خاڵ و نیشانە لە نێو دەق اندا
کەسێ یان کۆمپانی ێ کە کارگەران دادەم ەرزی نێ
بەرزە و بوون
ئەو نرخە ی کە بۆ کەلوپەل یان خزمەتکاری دەس ێندرێ
ئامێرێک کە دەستەی هەیە و جەل دەیەکی ل خی ز بۆ شەل اخ کاری
بوونە هۆی زگ وەستان .
ماوەیەک کە دەبێتە بەشێکی ئاسایی ڕۆژ ژمێری ساڵانە و بۆ ئیشێکی تایبەت بە کار دێ
کارو ڕەو تی ناردنی شتێک .
هەستی نیگەرانی یان حەزی زۆرتر زانین لە بابەتی شت یان کەسێکەوە
نێو نیان یان خوێندنەوەی ژمارەکان
گەورەتر یان زۆرتر کردنەوە
ئەو ڕە ژەن دەیە کە هەنگاو ێ دەی پێو ێ
دوور نگ ا هێشت ن
پێک گەیشتن ێکی دوژمنان ەی هێزە ئەرت شی یەکان لە گۆڕەپانی جەنگدا .
لێکردنەوەی ماک ە نەخو استە کان لە شتێک
هەر ئاد گار ێک کە خزمەتکاری دەدا بە هێزە سەربازیەکان
یەک تەرەف ی لاپەڕەی ان ئەو نووسراو انە یان وێنانە لە سەری ەتی
فێرکاریی ەک کە لە زنجیرەیەک لە وانەکان و لە یەکدی تن ێکدا دەگوترێت ەوە .
گیای سەوز ێک کە سیستەمی دەماری هەیە
سەرنەکەوتن .
بەڵگە هێنان بۆ
ناسین ەوە وەکوو هەبوون ێک ؛ سەلماندنی پێناسەی کەسێک یان شتێک .
سیستەمێکی ئەند ازە پەیوەندیدارەکان کە ئەندازە گرتنی هەندێ تایبەتمەندی جیاواز ئاسان دەکا
ژین ەوەرێکی گیاندار ە کە بە جووڵ انەوە خۆو یستا نەکانی دەناس درێ .
شێوازی ڕێک خرا نی ئاقاری ی شتێک جیاواز لە ماک ەکەی .
تێکەڵ ێ کە لە دوو یان چەند کانزا پێک هاتوە ە یان چەن هێما نی کانزایی و غەیرە کان زایی و بە تاوان دن ەوە لەگەڵی ەک تێکەل بووبوون
بەرەو پێشەوە هان دان بە هێزەوە
شتێکی سێ لایەنەی تاک کە حەج می هەیە و لە شتان ی دی جیاوازە
زانستی کۆک راو یان ماری فەت یان ڕووناکبیری
بردنی ئۆتۆمۆبیل ێک بۆ ڕاگرتنی لە پارکی نگ دا
هەر مادەیە ک کە دەبێتە هۆی زیان کەوتن و ئاسی ب و مەرگی بوونەوەر ێک
وەکوو ڕاستی یەک گێڕانەوە ؛ بەروونی باس کردن .
بەیانی حەز یان مەیل
کارو رەو تی شکاندنی شتێک
قەڵەمڕەوی دەسەڵاتی پاشا یان شاژن ێ
گیانەوەر یان گیای ەک کە لە نێو یان لە سەر جەستەی گیانەوەر ێکی دی دەژی ، ڕووەکی مش ەخو ەر خورا کی خۆی لە خانە خۆی وەر دەگر ێ بە بێ ئەوەی بیکۆ ژێ
برای باوک یان دایک ؛ مێردی پوور ت
یاسایی داخواز بوون ؛ وەک هی قەرز هتد
گۆرانی خاوەن ێتی
ماوەیەکی تایبەت و لەبیر نە چوو
شێوازی ئەنجام دانی ئیش ێک ، بە تایبەت شێوازێکی سیستماتیک ؛ وادە گەین ێ کە ڕێکخراوەیە کی ژیرانەی ڕێک و پێک لە ئاڕ ا دایە
شووش تن بە ساب وون و ئاوەوە .
کەسێ کە تۆ لەگەڵی ئاشنای
تێکەڵ ێک کە تێدا بەش ە باشەکان هەڵواسراوە بەخ ارە سۆ کی ئەوانی دی
فەراهەم هێنان بۆ مەبەستێکی تایبەت
دەفر ێکی گەورەی سەرباز کە بە ئاو پڕ دەبێ و بۆ شۆرد نی لەش بە کار دێ
گەیشتن بە ئاستی کۆڵان بە چەشنێک کە لە تراو ەوە بۆ هەڵم هەڵگەڕ ێ
بەیاننامەیەک کە کەسێ یان شت ێ دەناسێت ەوە
کارو ڕەو تی لەق اندنی سەر
تاریک یان تاریک تر بوون
کۆمەڵ ێ لە خەڵک کە پیشە یان پەیوەندیەکی موشت ەرە کیان هەیە وەک یەکەی ەک دێنە ئەژمار
جەستەی مرۆڤێکی مردوو
ئەو بەشەی جەستەی مرۆڤ لە بەینی گەردن و دی افر اگ م یان هەر وەک ئەوە لە ئێسک ەپەی کەرانی دی
پرۆسەیەکی دەرکی کە لە ناوی دا دوو یان چەند بزێو دەناسرێن
گۆڕان لە پێکهاتە یان ڕو اڵەتی دەرەوەی ی یان بەرچاو
دەستکرد ێک کە لە جێگایەک کە بۆ مەبەستێک دەوری گیراوه پێک هاتوە
هەموو گیاندار ەکان پێکڕا
کەسێکی لاو کە لە فێرگەی ە
کۆن ێکی بچووک
باری ئەفسەر یان بریکاری دەسەڵاتدار بوون
شکڵ ێ کە چەم اوەتەوە بە بێ گۆشەی تیژ
خراپتر کردن
باری شوور ەیی و ئابڕوو چوون
ناحیەی کی بچووک بە داپۆشی گیای ی تایبەت
نموونەیەک لە کردارێک کە لەڕێگای چالاکی و کردنی چەند جارە کیی انە خووی پێ بگیر درێ
ئەکتەرێک کە ئیشێکی شانۆیی یان مووس یق ایی بۆ ئامادەبووان دەکا
نەج ووڵی ن ، لە بار و دۆخی پشوو دان
درێژایی ەکی دیاری کراوی کات کە بە دوو خاڵ دیاری دەبێ
جل و بەرگی تایبەت کە ئەندامانی گرووپێکی تایبەت وەک پێناسە لە بەری دەکەن
کارو ڕەو تی داخستنی شتێک / سەردان کردن
بە باس کردن و بەپێی بەڵگە و سەلماندن هەڵوەشاندنەوە .
پارەیەک کە تەڕ خان دەکرێ بە چاوەڕوانی سوود کردن
خۆ بە سەردا گرتن وڕ اک ێشان .
ئامێرێک کە خێرایی جووڵ انەوە کەم دەکاتەوە
کۆبوونەوەیەکی کۆمەڵایەتی مێ مان یان هاوڕێ ان
کۆ کردنەوە یان تێکەڵ کردن لە گەڵ شتێکی دی
گەورەیی یان ئەندازە
بە دەست یان ئامرازێک لێ دان
دامەرز اندن یان داڕشتنی بنیاتی کار بۆ
لە تراو بەتاڵ کردن ؛ کێشانەوەی تراو لە شتێک
ئەژمار ێک کە ئاکاری سەرکەوتنی یانە یان تاکێک لە یاری یان پێشبڕ کەیەک دەردەخ ا
کەل و پەلی وەرزشی کە لە مەشقی جیم ناس تیک بە کار دێ
بوون ، هەبوونی چۆنیەتی هەبوون
بە فڕۆکە گەشت کردن
نەرم یان تەڕ بوون یان بوونە هۆی تەڕی یان نەرمی ی شتیک
را گەیاندنی زانیاری لە سەر هەندێک ڕاستی ، دۆخ یان کاروبار یان ڕوو داوە بۆ ئەنجام دان .
بەشی مەزن یان بنەمایی هەر شت ێ
جێگایەک کە شت ێ دەست پێدەک ا ، جێگایەک کە دێتە بوون
بە دڵنیایی و بە متمان مە و بڵێ درووست ە و باوەڕت پێ یە
بە زۆر و بە توندی شتێک گوشار بدەی ، شکاندن
هێزی پۆلیس و ئەفسەرە کان
دەزگایەک کە ئەو جۆرەکانی تری ئێن ێر ژی دەگۆڕ ێ بە هێزی میکانیکی و جووڵ انەوە مەیسەر دەکا
ئەو بەشەی ڕوخساری مرۆڤ لە سەری چاوان ەوە
شت ێ کە لە زنجیرە یان هەڵسوکەوت یان کاریگەری هەڵگەڕ اوەتەوە
وەک دایک ێ چاودێری کردن
شتێک کە دەبێتە هۆی ڕەنج و ئازار
ئەو هەستەی کە کاتێ شت ێ دەخو ەی لە سەر زمان و لە گەر وودا هەندێ زانیاری دەداتێ لە بابەتی پێکهاتەی مادە کیمیاوی ەکەوە
دەنگ دانەوە و زڕ ینگ نەوەی سەدا
کارو ڕەو تی لاسایی کردنەوە ؛ ئاکاری لاسایی
پەخش ەو بوون
هەر جۆرە گیانەوەر ێک کە پووش و گیا دەخو ا
پیشەی نگ ارک ارێکی خانوو .
دیاری کردنی ئەندازە
لە خەفەت ، تووڕەیی یان ئێش فرمێسک ڕشتن .
ئەو لایە ی کە سووکە ی قوتب نم ا لێ ڕاوەستاوە
گیای ەکی بە ساقی لاواز کە بە بەرەو ژوور چوون گەشە دەکا یان لە سەر ئاستێ ڕۆیشتن
بە وتە ڕەت کردنەوە
هەڵسوکەوتی شت ێلە ژێر بارودۆخێکی تایبەت
مەیل و ئارەزووی جۆرێکی تایبەت
نووسراوەی ئاسایی وەک جیاواز لە هەڵبەست
بە توندی هەرێمی یەکی دیکە بەزاند ن بە هێزی سەربازی بە مەبەستی گرد نی وڵات و داگیرکردن
کاروباری لە پێشەوە ڕێک خستن و ئامادەکاری بۆ وە پێش خستنی کارەکان و پێداویستییەکان
ئاهەنگێکی فەرمی کە لە کاتێکی تایبەتدا ڕادە گیرێ
بەرهەم هێنان
باری شەرم و ئابڕوو چوون
باری لە گەڵ کەسێ بوون
ڕەوایە ت کردن یان گێڕانەوە
کەسێ کە ئەندامی لێژنەی زانستی کۆلێژ یان زانکۆیەک ە
ئەو بەشەی شیر کە کەرە ی دەکەو ێ
پاشکۆی ەکی شت ێ کە داڕێژراوە بۆ ڕاگرتنی شتەکە یان جووڵ اندنەوەی
باوەڕ ێک کە وەک دەسەڵاتدار لە لایەن کۆمەڵ یان قوتابخانەیەکی فکری ەوە قبووڵ کراوە
فیشەک انەی لە چەکەوە دێنە دەرێ
نموونەیەکی شکڵ ێکی جەستەیی
ڕێ پلەیەک کە پلەکانی بەردەوام لە سەر پش دێن ێکی لە سووڕ اندا دەجووڵ ێ
خەرج کردنی بێه وودە و گەمژ انە
ئیشی وتاری بەردەوام بوون لە سەر وت و وێژ
ترساندن
ژووری گەورەی خانوو ێکی گەورە یان قەڵای ەک
بوونە هۆی تەڕ بوون
ه ؤ تێ لێک کە گەشتیاران دەتوانن بۆ شەو لەوێ بمێننەوە
کارەساتێکی چاوەڕواننەکراو و نەناسراو کە ئاکارێکی خۆشی هەیە
دەستکرد ێک کە بە دەستی کەسێکەوە درووست کراوە
جێگای نس بی لە زنجیرە ئەندازە کراوەکان
چالاکی دات ن یان پاراستن بە پارە پێدان یان پێداویستیەکان دان
توو دەی نوێ نائاسایی باف تی کە هیچ مەبەستێکی شی نیە
سەرنجی تایبەت دان بە
سیستەمێکی سیاسی کە هێزی سەرەکی لە جەستەی کۆمەڵگا و لە شارو مەند ان جێگر بووە کە ئەوانەی نوێنەرایەتی ان دەکەن هەڵیان دەب ژێرن
کارخانە یەک کە لە بینا های ەک بە ئاد گاری بەرهەم هێنانەوە پێک هاتووە
توانای واز لێ هێنان و لێ گەڕی ن
پارچەیەکی کەلوپەل کە جێگای خەو پێک دێن ێ
نموونە وەرگرتن
گونجاو ، لێک چوو یان شیاو بوون ; ڕووی دانی هاوکات لە ئەد گار و تایبەت مەنی دا
ئێش دار بوون ؛ دەستەو یەخ ە بوون .
بەستن ەوە و قایم کردن بە گوریس ، ڕێس راو یان پەت
لە پلەیەکی زۆر گەورە
لەپ ەست ا دە بەر کردنی جلوبەرگ بۆ هەڵسەنگاندنی جوانی و پێکەوت نیان .
هۆی چاوەڕوانی دان
شتێکی جەستەیی کە لە ئەژمار ێ لاپەڕەی بە یەک بەسرا و پێک هاتووە
پێشبڕکێ خێرایی
جێگایەک لە سەر پێوەری توندی یان ئەندازە یان چۆنیەتی
بریکاری پاک کردنەوە کە لە خوێ چەوری گیای ی یان حەی وانی پێک دێ
بڕیارێکی تایبەتی کە بە کەسێک یان گرووپێک دەدرێ .
پێڵاو ێک کە بە تەواوەتی پێ و بەشی خواری نی لاق دەپ ۆشێ نێ
بینایە ک کە بۆ بەرگری گرد ن بە کار دێ
جووڵ انەوە بۆ گۆڕانی جێگە ، ئەنجامی جوولە یەکی بێ وەرگێڕان
تەو سی ف کردن یان پیشان دانی هەڵسوکەوت یان ئەد گار و تایبەتمەندی
کۆمەڵە کەسان ێ کە دەوڵەتی دەسەڵاتداری وڵات ێ پێک دێنن
ئامێرێک کە ڕۆشنایی ناسروشتی پێک دێن ێ
کەسێ کە بڕوای بە ڕێبازی کەسێ دی هەیە و یارمەتی دەدا لە پەخش کردنی
بە چاو یان بیر شوێن کەوتن
ئەد گاری سەخت بوون
ئەو چۆنیەتی انەی کە خۆشی دەبەخشن بە هەستەکانی مرۆڤ
خورا ک دان ێ کە لە بەشێکی گەورەتر بڕاوە
جێگایەک لە نێو ساخ مان کە بە دیوار و کەف ی زەوی و بنمی چ بەستراوە
کۆتایی هەمیشەیی ژیان و کار کردنی هەر بوونەوەر ێک یان بەشێکی بوونەوەر ێک
پاراستنی مول کیە تی
هێل یان ئاستێ کە سنووری هەر شت ێ دیاری ەک ا
ئەد گاری هەڵسوکەوتی بێ مێشک انە و بێ تێفکرین
ڕووداوێکی بە زەحمەت تایبەتی کۆمەڵایەتی
هەر تەرکی بێکی کەرب ۆن
ئاهەنگێکی دەنگ بەرز
گەورە بوونی قەبارە بە هۆی پرۆسەیەکی سروشتییە وە
لادانی مرۆڤایەتی بۆ گوناهبار ی بە هۆی گوناهی ئادەم و حەوا
کۆمەڵە پرۆگرامێکی پێوەر و ژێر ڕۆ تین کە کۆ کراون و بۆ بەکار هێنانی بەپەلە لەبەر دەست دان
ئەد گاری لە بواری جەستەیی و هۆشی بەهێز بوون
پیادە ڕەوی ەکی ئاگ ەنگی کە مارشی کەسانێکیش لە خۆ دەگر ێ
هێزی کاریگەری کردن لە سەر کەسان یان ڕووداوەکان بە تایبەت بە هۆی کەسایەتیە وە ، هتد .
دەنگێکی بەرزی زبر ی تیژ
وەرزی گەشە سەند ن
جەستەیە ک کە حەج می دیاری هەیە و بنیاتی دەروونی شی هەیه بەڵام ئەندازەی زۆر بچووکە
جێگای خاڵی
ڕێگە نەدان ، نەگەیاند ن و دابەش نەکردن
ر ە چاو گرتن بەپێی وردەکاری و تەوەر بۆ هەلسەنگ اندنێک بە مەبەستی دیتن ەوەی پێناسە یان واتا سەرەکییەکان .
ناوچەیەکی تایبەتی جوگرافی بە سنووری نادیارە وە
ژمارەیەک کە بەرابەر یان گەورەترە لە هەر ژمارەیەکی ئەو دەستە
پێشبڕکێ خێرایی لە نێوان ئەس بەکان دا ؛ پتر دەگێڕ ێ بە مەبەستی مەرج لێ نان
گیانەوەر ێک کە بە تەو اهو ەتی یان زۆرینەی ژیانی لە ئاو بە سەر دەبا
بینایە ک کە بۆتە جێگای کل ووب
لە کایە نان لە کاتی یاریدا ، یان سترات جی یەکی ئیش کردن وەک ئەوەی لە یاری کارت دا
حەز کردن ، ویست ن
ماوەی ی وە دەست خستن
بەرەو پێش و دوا یان ئەم لاو ئەو لا چوون
لە دەوری ناوەڕاست یان تەوەرەی ەک گەڕان
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ نوور
هەبوون وەک سف ەتێ ، زانست یان کارامەیی
قسەکردن دەگەڵ .
ل باد ێکی پان و پۆڕ ی تەخت کە وەک داپۆش لە سەر زەوی دەخ رێ
بنمی چێکی کەوان ەیی لە کەر پ ووچ یان بەرد
پێداویستی کارت یان سوی ت یان پیشان دانی دەس
ناوچەیەکی قیرتاو کراوی نزیک لە جێگای نیشتەجێ بوون
نوو قم کردن ، لە ژێر ئاو کردن
کارو رەو تی بەئا نج ام گەیشتن ؛ بەچاکی قەد اندنی پرۆسەیەک ؛ کەڵک وەرگرتن لە زانست بە چەشنێکی جیاواز لە هەبوونی لە سەر کاغەز اندا .
تا ڕادەی کی زۆر پەخش و پەخشان کردن
مادەی جەستەیی کە لە درووست کردنی شتێک بە کار دێ
خوار ترین پاڵ شتی پێکهاتەیەک
پەیوەندی خزمایەتی منداڵ دەگەڵ باوک و دایک
بوونە هۆی بە یەک پەیوەند بوون
ئەندازەیەک کە دەتوانی پرۆسەی کەی یان لە یەک کاتدا جێ بە جێ کەی
کۆ وە بوون بۆ مەبەستێکی یەکسان یا لە ئیشێکی هاوبەش
ئەد گاری ناڕ ەسەن بوون
دۆزینەوەی زانستی ، دۆزینەوەی نوێ
باری لە یاد و خەیاڵە وە پەیوەندی بەیەکەوە هەبوون
لە هەورە وە کەوتنە خوارێ
ئەو بەشەی جەستەی گیانەوەر ان کە ئیشێکی تایبەتی هەیە یان بە خوێنبەر و دەمار ێکەوە شت وەردە گرێ
ئەوەندە ئازا بوون بۆ جێ بە جێ کردنی ئیش ێک
چالاکییەکی شاد و بەکەی ف بۆ خۆ حەس انەوە و خۆخ افڵ اندن
گەیشتن
لێکۆڵینەوە سەبارەت بە شتێک .
پێکهاتەیەک کە خوێنبەر ی تێدایە
هەر شتێک کە وەک نوێنەری بیر و فکری کەسێک لە ڕێگای نیشانە هێمای یەکانەوە ئیش دەکا
هەر شتێک کە هی دەستە یان گرووپێک ە
پەیامێک کە بە تێل ێگ راف دەگوازێتەوە
کەسێ کە بە خوێن یان هاوسەر ایەتی پەیوەندی ت لەگەڵ هەیە
ئەندامی نەزۆکی کۆمەڵی مێر ووەکان کە بۆ وە دەست هێنانی خورا ک و چاودێری کرم کەکان ئیش دەکا
دەستکرد ێک کە شتێکی دی دەپ ۆشێ نێ
ئافرەتان وەکوو چین ێ
ئاپۆرەی ەکی ناڕێکی خەڵکی
هەر جۆرە گیای گەرم سیری جۆری کاپ سیک ووم کە دەبێتە بیبەر
سەرجەمی ئەو ئاد گار و کەل و پەلە سەرەکیان ەی کە بۆ ئیش کردنی وڵاتێک یان ناوچەیەک پێویستن
جێگایەکی شاراوە کە پێشتر دیاری کراوە و بۆ ڕاگرتن و پەخشی کەلوپەلی نایاسایی
ر ەوتی ژمێریاری ؛ دیاری کردنی شتێک لە سەر بنا مایە کی لۆژیک یان بیرکاری دا .
سەپاندن و باج کۆ کردنەوە
کەسێکی پیشەیی کە ئیزنی ئیش کردنی یاسای هەیە ؛ کێشە دادگایی ەکان ئەنجام دەدا یان ڕاوێژی مافی دەدا
زیان لی دان یان خاپوور کردن بە توندی ەوە
ئەو کەر ستانەی کە لە وڵاتێکی دەرەکی دەسەن درێ
ئەو شتەی کە لە سەری ڕێک کەوتوو ی یان بڕیار ت لە ە ر داوە
ئەد گار ێ کە شت ێ دەکا بە داخواز یان بەنرخ یان بەکەڵک
بریکار ێک کە سەرۆکایەتی کۆبوونەوەی ڕێکخراوەیە ک دەکا
فرو وست کراوی خەیاڵ ؛ کەسێ کە تەنها لە ئەفسانە یان خەیاڵدا هەیە
تێکەڵ اندنی هێما نانی جیاواز
ناحیەی کی هاوسێ یان نزیک
ئاد گار ێ کە بە کەر ستە و فەرمانبەرانی تایبەت ئامادە کراوە بۆ مەبەستێکی تایبەت
ئەرکێکی ئەرت شی .
ڕێگایەک کە لەسەر یان لە ڕێ وە کەسێ یان شت ێ تێدەپەڕێ
تایبەتمەندی نەبوونی هێزی جەستەیی یان فکری ؛ کێشەی سەرنەکەوتن لە ژێر گوشار یان گرژی و ماندووی ی
وەکی ەک یان هاوسەنگ
هێمن و هێور بوونەوە ، بە تایبە ی بە دوای بارێکی پەشۆک او
بە دنیا هێنان .
ڕێکخراوەیە کی مەرد می کە لە پەیمان ێک یان ڕێککەوتنێک کۆبوونەتەوە
کەسێ کە زانستی زانیاریانە بەکار دێن ێ بۆ چارەسەر کردنی کێشە پراکتیک ەکان
وت و وێژ کارێک کە وەک ئەڵقەی دوو حیزب ئیش دەکا
بەشی نێوانی یان ناوکی شت ێ دەرهێنان
کەسێ کە لە پێشە یەکی تایبەت ئیش دەکا
بیر لێ کردنەوە یان بەتەم ا بوون .
زانیاری نوێ لەسەر ڕووداو انی تایبەت و پەیوەندیدار
کارگەیەک کە وەک ئاد گاری ئاڵوگۆڕی زانیاری لە دوورەوە بە کار دەچ ێ جێگایەک کە هێڵی تەلەف ن بەیەک دەبەست رێ و ڕێگای پەیوەندی دەدا
کارو ڕەو تێک کە جیاوازیی تێدا هەبێ و ببێتە هۆی شادی و جموج ووڵە وە
فڕێ دان یان تووڕ کردن
کەلوپەل یان خزمەتکاری فرۆشتن
بەرەو بەرزایی ڕو ێشت ن بە پێش کەوتن ێکی بەردەوام و وردە وردە
پێدان لە سەر بنا گەی چاکی
کارگێڕیی ەک لە سەر شتێک دانان
ئەو هەڵبژاردەیە کە لەڕێگای دەنگ دانەوە بەدی بێ
ڕەهەندە ی گۆشە داری سەر ئاسۆ
سنووری دوولایەنە ی دەرەکی شتێکی سێ لایەنە
وە گەڕ خستن بە سووڕ اندنەوە لە بازنەی ەکدا یا وەک ئەوەی بە سەر چەق ێکدا
ڕووداوی لەدایک بوون
جووڵ انەوە بەرەو ، گەشت کردن بەرەو شتێک یان کەسێک یان نزیک بوونەوە لە شت ێ یان کەسێک
بە گور ێس یان وەک ە ە ئەوەی بە گور ێس قایم کردن
پەیوەندیەکی درێژ کراو کە لە سەر بابەت انێکی تایبەتە
هەڵواسین ، هەڵواس ران
سێ باری ئاسایی مادە جام دو شلە مەنی و گاز
یاری کردن لە سەر پارە
هێڵ ێ کە بەمانای سنوورە
کارو ڕەو تی لە خۆ ساز کردنی ئاژاوەی ەکی دەنگد ار .
بوارێکی زانستی یان بە ئارەزوو
پرۆسەی گەشەکردنی ئۆرگانی کی بوونەوەرێکی سەربەخۆ ؛ ڕوون بوونی ڕوداو انی یەکسەر گیان ناسی دەخیل لە بوونەوەر ێک کە لە ئاستێکی ساکار بۆ ئەوی ئاڵۆز و پێچ راو دەگۆڕ درێ
ڕووداوێک کە ڕوو ش دەدا
هەر بوونێکی لە دیاردەی سروشتی ڕادەبەدەر کە وەک کۆنتڕۆ لک ەری بەشه ایەکی دونیا یان ژیان یان وەک ئەوەی نموونەی هێز و دەسەڵاتە پەرست ش دەکرێ
تەسک یان تەسک تر بوونەوە
پەیوەندی نێوان تێر مە ماتماتیک ەکان
ئاژانس ێکی دەوڵەتی یان ئامێرێک کە بۆ ئەنجام دانی ئیشێکی تایبەت تەڕ خان کراوە
بە ئۆتۆمۆبێل گەیاندن
هەڵوێستێکی هۆشی ئاسایی یان ئەد گاری کە دیاری دەکا کە تۆ چۆن بارودۆخەکان هەڵدەسەنگ ێنی و وەڵامیان دەدەیت ەوە
زانیاری لە سەر بارێکی جەستەیی کە دەدرێتە کارب ەر بە پێوەرێک یان ئامێرێکی وەک ئەوە
گریمان ێک کە گشتی قەبووڵ یان کردوون
بابەتێکی ڕێزمانی فرمان کە جیاوازی کات ڕادەگەی نێ
وتارێک کە هەواڵ دەگەین ێ
وا کردن کە حەزت لێ یە یان بڕیار دەدەی
خاڵێک کە لە هەر دوو سەری هێڵ ێک یان لای شکڵ ێکەوە بە یەک ئەندازەیە
پێداویستی فیزی ۆلۆژ ئ کی بۆ خورا ک ؛ ئاکاری بێبەش بوون لە خورا ک
دەفر ی شووشەی ی بۆ لە خۆ گرتنی تەو ش کاتی خواردنەوە
ئاستی سەختی زەوی
خورا کی ئاژەڵی کەوی
ماوەی ک کە گەشەسەندنی کەلتووری بەشەر بووە بەل ە هاتنە ئاڕ ای وشەی نووسراو
سووتاندن ، ئیشک کردن یان بە یارمەتیی ئاسنی داخ کراو یان ڕەو تی کارەبایی یان هۆکارێکی بەهێز
بە جێگای مەبەست گەیاندن ، گەیاندن ە بەرەوە
کێش ، قورسایی ، گرنگی بوون
هەست بە تەنگانە و بێباوەڕ ی کردن کاتێ کە شت ێ خراپ ڕوو دەدا
ئەو سەرمایەی بۆ وە دەست هێنانی سەرمایەی زۆرتر لە بەر دەستدا یە
زۆر پتر لە ئەژمار دا
بە دەنگ ئاواز گوتن
فێر کارێ کە لە ئەنستیتۆی ەکی پەروەردەیی ناونووس ی دەکا
پلانێک بۆ ئەنجام دانی شتێک
خاڵێکی زەمان
پشکنینی دەنگی بەرز
ئەندامێکی ڕەسەن یان شارو مەند کراوی وڵاتێک یان هەر کۆمەڵگەیەکی سیاسی دی
تاقمێک جل بۆ لەبەر کردنی دەرەکی ، هەمووی لە ڕەنگێک و قوماش ێک
واز لە لۆم ە کردن هێنان یان لێ بوو ردن .
کۆچ کردنی خەڵک لە وڵاتێک یان ناوچەیەک ەوە بۆ یەکێکی دیکە .
مادەی ب ي فێ ي ڕۆ چوو
بە کار هێنان ، بە تەواوی بە کار بردن
کاتژمێر یان ڕۆژانی کار لە سەر ڕۆژ ژمێر
جەژنێکی ساب ت کە ئایین ێ دەین وێنێ
گواستنەوەی شت یان کەسێک لەڕ ەه ەندێکی زۆر دا
تێبینی کردن ، کۆنترۆڵ کردن ، لێ ڕوانین بە دیق ەتەوە یان پشکنین
هەر گیانەوەر ێکی فیل وم کۆرد اتا کە بڕبڕەی پشتی هەیە .
وەک ئەوەی یارمەتی ، خزمەت یان پشتیوانی
زێدە کردن وەکوو هێما نێک یان بەشێکی زیادە
وە خۆ گرتن بە حاڵەتی خۆش و سەرگەرم کەر و پەسەندکراو
واز کردن
کەند ەڵان ێکی بەرزی بەردی
لە باری ڕەوانی یان فیزیکی بە کەسێک خووی دان
ستی ل ، تەرکی بی ئاسن لەگەڵ کانزایی انی دی
هەڵبژاردنی بە کار نەهێنا ن
سەرنجی کەسێک بەرەو شتێک ڕاک ێشان .
ئەندامی زاوزێی گیا مێو ەدارەکان بەتایبەت ئەوەی بەشی ڕەنگاو ڕە نی هەیە
بەرهەمێکی مووس یق ایی کە داهێن راوە
وتن یان بەیان کردن
بەشی ئەندامێک کە نزیکترین ە لە خاڵی پەیوەندیە کەیە وە
بوونە هۆی تووشی اری سووتان بوون
پەیڕەو بوونی بەزۆر بە دەست وانی دی
پێک هێنانی لە سەر
بوونەوەر ێک کە تایبەتمەندی های ەکی هەیە کە بە هۆی گۆڕانی کرۆ مۆ زۆ می پێک هاتووە
جێگر کردنی شتێک یان کەسێک لەباتی
کەسێکە سەرچاوەکان و خەرج ەکان لەژێر دەس ی دان
ئەوە شتەی کە وێ بچ ێ هەیە .
بوونە سەهۆڵ
یەکەی ه ک کە بەشێکە لە خزمەتکاری سەربازی
بەرابەری پەخشان
بەرپرسیار بوون یان مامەڵە کردن لەگەڵ
ئەد گار ێکی چاوە کی کە لە هاتنە دەری ڕۆشنایی لەو شتانە وە یان کار دانەوەی ڕۆشنایی لێیانەوە پێک دێ
هەر دوو لای کۆتایی شتێک
یەک لە زنجیرەیەک کە بەڕێک و پێکی چاپ دەبێ
پێشبڕکێی ەک کە تێیدا یاسا گەلێک بۆ دیاری کردنی سەرکەوتوو ڕە چاو گیراوە
بەگەڕ ان دۆزینەوە ، پەیدا کردنی جێگەی شتێک کە لە دەست چوو بوو یان ون بوو
پڕ کردنەوەی جێگایەکی دیاری کراو ، لە جێگایەک بوون
ڕازین ەوە یان جوان کردن بە هەڵاو ێز
ئەو بەشەی شت ێ کە نزیکترین ە لە چاوی تەماشا چی
هەستی وشیار انەی بیستنی دەنگێک
ئاد گار ێک کە پێک هاتووە لە بوارێکی وشکی یان ئاو کە دەوری گیراوە بۆ یاری بە کار دێ
هاتنە خواری ئاو لە شکڵی کریست اڵی یەخ ی لە هەورەکان ەوە
بەکارهێنانی جوانکاری یان سوور اوس پیاو بۆ جوان نواندنی دەموچاوی کەسێک .
بە توندی داخستن
هەستانەوە یان بەرەنگار بوونی لەگەڵ شتێک یان کەسێک .
خەڵک بە گشتی وەک تەواوەتی ەک
سەرنج ڕاکێشان
ڕێکخراوەیە کی فەرمی لە خەڵکی یان کۆمەڵانی خەڵکی
شتێکی ئایە خ کە ئاکام ێک پێک دێن ێ
شێوازێک لە بەڕێوەبردن
ژمێریاری بەڕێک ارە بیرکاری یەکان .
خەڵکێک کە پەیوەندیەکی کۆمەلایەتی ان هەیە
کەسێ بە زانیاری پێشکەوتوو لە یەک لە لقەکانی زانستە وە
چەمکێکی گشتییە کە بریتییە لە بەرچاو گرتنی تایبەتمەندی گەلی ئاسایی ی نموونە گەلی جیاواز .
لاواز بوونی سڵ امەتی یان بارێکی نائاسایی کارکرد
ڕێکخراوە ژێرزەوی نیەکان
نەبوونی هەست
جێگایەک کە دەگ یر ێ بۆ دانیشتن
مامەڵە ، کڕین و فرۆشتن ، فەراهەم هێنانی کەلوپەل
ژمارەی یەک یان دەستەیەک لە ژمارە کە بۆ ناساندن ەوە بە کار دێن
داک ەوتن
شکڵ ێکی دەور نە گیراو ی دوو ئاستی
ئەندازەیەکی خەمڵ او
جیهانی چالاکیی بازرگانی واتە شوێنی کڕین و فرۆ تنی کەل و پەل و خزمەتکاری .
جووڵ انەوە بە شێوازی تایبەت زۆربەی کات بە دەنگی مووس یق ا ، سەما کردن ، هەڵپەڕ ین
پەسەند بوون ، پەسەند کراو
بڕیارێکی دادگای باڵا کە بڕیاری دادگایەکی ڕێژەی خوار هەڵە بووە و ئەبێ بخرێتە ئەو لاوە
لە بەر چاو شار نەوە
جووڵ انەوە یان تەکان خواردنی خێرا و بێ ئەنقەست بۆ خوار و ژوور یان ئەم لا و ئەولا
شکڵ ێکی فرە بچووکی گرد
کەسێ کە پیشەی فەراهەم هێنانی خزمەتکاری یان کەلوپەل ێکی تایبەتە
بەڵگەنامەی ەک کە پەیوەندی گرێبەستی پیشان دەدا یان ماف ێ بە کەسێ دەدا
خۆ هاویشت نە نێو کاری کەسێک .
کۆ بوونەوەی ەک کە بۆ چالاکیەکی تایبەت تەڕ خان کراوە
ئەنستیتۆی ەکی پەروەردەیی
ڕەزای ەت یان پشتیوانی بە دەست هێنان
ئامێرێک کە ئاسن بە خۆ دەگر ێ و مەیدانێکی مە گن ەتی ج درووست دەکا
بە تراو یان گاز پڕ کردنەوە
بزووتنەوەیەک بۆ وە دەست خستنی کۆتاییی ەکی کارامە
بە تراو ، زۆرتر ئاو داپۆش ان
ئەو ئەندازەی کە پیشەی ەک سوودی وەدەست هێنانە کەی لە خەرجی هەوە ڵی زۆرتر بووە
لە زەین ەوە بەرز دووپات کردنەوە
لە خۆ گرتنی ڕۆل
هەبوون ، هەبوونی ژیان
زەرب ی ڕیت می مووس یق ایی
لە سەر ئەس بێ هاتنە خوار
نەبوونی بنەما ئەخلاقی و ڕووح انیە کان
نیشانی ەکی نووسراو کە بۆ نواندنی وتارێک بە کار دەچ ێ
وەرگرتنی وەڵام و کاردانەوە وەکوو بەرهەڵستی ، ڕەخنە و هتد .
کەسێ کە خودایەک دەپ ەرە ست ێ
کەسێ کە زۆربەی جار لەگەڵ کەسان ێ ترە
وە دەست هێنان لە مامەڵەیەکی بازرگانی یان کاری ، وە دەست هێنان وەک مووچە یان دەستم ایە
خۆ وە سەر بردن
کاری بەرهەمهێنەر .
بەرەنگاری شتێک بوون .
کەلوپەل بۆ بە کارهێنانی ڕاستە و خۆ
ئەد گاری چاوە کی
گەورەیی نس بی
بەگشتی یان فەرمی ڕاگەیاندن
کوشتنی کۆمەڵێک خەڵک بەبێ دانانی جیاوازی نێوان کەسیان
نرخ و بەهای باڵای شت ێ
تەواوی پێکهاتەیەک کە لە پێکهاتەی بەیەکەوە بەستراو یان پەیوەندی دار پێک هاتووە
ئەو ئەژمار ەی کە پێویستە بۆ وە دی هێنانی هێزێکی تەواو
خوار ترین بەشی پێکهاتەی ک کە هەمووی یان پارچەیەکی لە ژێر زەوی دایە ؛ زۆرتر بۆ هەن بار کردن بە کار دێ
شکڵ ێکی سێ ئاستی
تەنها مێ زاین دەی کۆلۆنی کۆمەڵایەتی مێر ووەکان وەکوو هەن و مێروولە و مێروولە سپی کە ئیشی هێلکە کردنە
پێ شیرد ەرێکی سم دار
گیانەوەر انێک بە جەستەی هاوڕا ستا کە جەستەیان وەکوو کیس ە بە یەک سەری باز ەوە و بە موو وە پێکهاتەی پێوە دان کە لە فور می پۆلی پ و مێد ووس ایە
ئامێرێک کە کارەبا بەرهەم دێن ێ یان بە کارەبا ئیش دەکا
لە جێگایەک وە دەر کردن و ڕاو نیان
هەست بە هاودەر دی بۆ کەسێ یان شت ێ
بە نەرمی و هێواش قسە کردن
دەمەز راوەی ەکی بازرگانی بۆ تاک فرۆشی ک ە ل و پەل یان خزمەتکاری
پۆستەی سەخت و کەل سیە می حەل ەز وون
خولق انی مووس یق ایی .
بە دی هێنانی لە جێگایەک دا
خواردنەوەی ەک کە لە خوو سان دن لە تەو ش و دوایی کوڵ اندن و تور ش بوون بە کار دێ تا دڵۆپە کردن
بەشێکی بچووک لە شت ێ شکاندن
ڕووداوێک کە بێشک لە داهاتوودا ڕوو دەدا
دەفر ی کانزایی بۆ وەخۆ گرتنی خورا کی وشک وەکوو چای یان ئارد
ڕووداوێک کە لە کاتێکی ناخۆش دا ڕوو ئەدا
ڕووداوێک کە کاتێ ڕوو دەدا کە کاتێ شت ێ لە بار ێ یان فاز ێ دەڕوات ە بار و فاز ێ دی
مان گرتنی کۆمەڵێک لە کار کردن بۆ ناڕەزایەتی دەڕ بڕین دژی مووچەی کەم یان بارودۆخی نالەباری کار
بارودۆخی گشتی شتەکان ؛ تێکەڵ بوونی بارە کان لە یەک زەمان دا
مێو ان داری
قسە کردن بە دەنگی نزم
لە سەر ئەزموون دادوەری کردن یان گومان کردن .
دان یان دابین کردن .
دەستەیەک لە گیا کان کە لە یەک ڕەگەز ن
وە دەست هێنانەوەی شتێک .
بەیاننامەیەک کە شتێک بە وشە دەن وێنێ
گەمژ اتە تیە کی بێه وودە
کارو رەو تی وێک خستنی دوو شت
بە بێ ئامادەکاری نمایش دان
هەر بەشێک لە کارێک کە بتوانێ وە ئەستۆ بخ رد رێ یان تێکۆشانی بۆ بکرد رێ .
هەر جۆرە ئامێرێکی میکانیکی یان کارەبایی کە ئێن ێر ژی دەگوازێتەوە یان بە کاری دێن ێ لە ئەنجام دان یان یارمەتی کردنی ئەرکی مرۆڤەکان دا
هەر شت ێ کە یارمەتی ئاکام ێک دەگەین ێ
زانیاریەک کە پێویستە بۆ تێگەیشتن لە بارودۆخێک یان کێشەیەک
دانیشتن لە سەری گیانەوەر ان و سواری ان بوون و کۆنتڕۆڵی جووڵە کانیان
ڕێ پلە لە بەینی نهۆم ێک یان کەف ێکەوە تا ئەوی دی
خوازراو و پەسەندکراو بوون
بەشێکی بوونەوەر ێک کە کۆمەڵ ێ خانەی جەستەیی لە خۆ دەگر ێ کە پێکهاتە یان ئیشی وەک یەک یان هەیە
تەواوەتی ەکی چەمکی کە لە پێک هێنانی بەشان ێکی زۆر و پەیوەندی دار درووست بووە
پرۆسەی مەنهەجی بەڵگە هێنانی لۆژیک انە
جەخت کردن لەسەر ، بۆ پیشان دانی گرنگی
هەڵگەڕ اندن یان سووڕ اندن بۆ کۆیل یان چەمک
بە فیز و خۆ زل زانین ەوە ڕو ێشت ن پتر بۆ کاریگەری کردن لە سەر وانی دی
فڕۆکەیەک کە باڵی ڕاوەستا وی هەیە و بە پەروا نە یان ماتۆر ی ج ت دەجووڵ ێتەوە
نەبوونی خۆشەویستی و پەرۆشی
ڕێگە چوون بە بێ ئەوەی لە کۆنتڕۆڵی خۆت بی
سارد ترین وەرزی ساڵ ؛ لە نیم کۆ رەی باکوور لە
پاراستن لە مەترسی ، ئازار ، تێک چوون ، یان زیان کەوتن
زووترین سەردەم
ئەو ئەندازەیەک لە شت ێ کە لە بەردەست دایە
وێک خستن یان ڕی ز کردن لە دەستە و بەشدا .
ئامێرێکی مووس یق ایی کە تاڵە گرێدراوە کانی سەرچاو کەی دەنگ ن
ئەژمار یان چەندایەتی ەک لە شتان ی پەیوەندیدار کە وەک یەکەی ەک مامەڵەی لەگەڵ دەکرێن
ئامێرێکی ساکار کە لە چوارچێوەی کی بازنەیی و سپ وک پێک هاتووە کە دەتوانێ لە سەر دەستەیەک یان تەوەرەی ەک بس ووڕ ێتەوە
وێک ەوتن ێکی سەرکەوتوو لە کێبەرکێی ەکی وەرزشی دا .
کان اڵێک بۆ پەیوەندی بەین گرووپەکان
بەڵگەنامەی یاسایی کە یاسای سەر ئیشێکی تایبەتدا دەن ێ
ئەوەی کە بە هەبوونی تایبەتەوە لێی دە گەین درێ یان دەناس درێ یان هەستی پێ دەکرێ .
بیرۆکەی یەکی تایبەت
ئیشی شەر کردن ؛ هەر پێشبڕکێ یان ململانێ ەک
داپۆشی سروشتی جەستە ؛ سەرچاوەی هەستی لام سە
ئەو ناوچە شاری ە کە بارو دۆخی یاسایی هەیە و هێزی خود بەڕێوەبەرایەتی هەیە
بڵاو کردنەوە بە ڕووی پلان یان وە لا نیان بۆ مەبەستێکی تایبەت
زیاد کردن لە بەشی دوایین
شیرد ەرە کاو ێژ کەرە شاخدا رە کان کە جەستەیان خوری ە و پەیوەندی شیان هەیە بە بزن ەوە
چالاک بوون ؛ جووڵ انەوە و ئیش کردنی خێرا و پڕ وزە
توانایی
سەرچاو کەیەکی مادی کە جەستە خورا ک دەدا
پسپۆڕ ێ کە بڕیارەکانی یەکلاکەر وە دەبین رێ
خاوەن ێتی کاریگەری هێز دار
توانایی خولق اندن
ئەژمار یان هەڵدان ەوە بەیارمەتی ی بیرکاری .
حەزێکی گرنگی پێدراو
ڕاهێنانی جەری انی ، بەڕێوەبردن یان کۆنترۆڵ کردن
کۆ کردن یان جەم کردن بە یەکەوە
کۆتاییە کی بێ ئاکام
ئەو کاتەی بە خەو تێپەڕ دەبێ
بەربەستێک کە لە سەری گۆڵی تۆپی پێ دادە دێن رێ
کۆبوونەوەیەکی فەرمی کە هێزی یاسادانان ی هەیە
ئاکامی ڕووداوێک وەک ئەوەی پەیوەندیدار بە کەسێکەوە
باری هاوسەر دار بوون یان بێه اوس ەر بوون
بار ێک کە تێدا شتەکان خەریکن چاک ببنەوە ؛ ئاکاری گەشە پێدان
بە ئەژمار ێکی زۆر کوشتن
کەسێ بە کەسایەتیەکی نائاسایی و بیانی
بێ ڕەوشتی ؛ سەرنەکەوتن لە پیشان دانی ڕێز لە بۆ وانی دیکە ؛ بریندار کردنی هەستی وانی دیکە
داپۆش ێکی پارێزەر کە سەری بینا ێک دەپ ۆشن ێ یان درووست دەکا
یەکەیەکی دەی ی قورسایی لەسەر گر ەم
خۆرا گر بوون و بەرەنگاری جم ەز خور دن بوون .
پەیامێک کە وەرگیراوە و لێ تێگەیشتوون
کارو ڕەو تی دابەش کردن و پارچەپارچ ە کردن ؛ لێک کردنەوە لەڕێگای دیاری کردنی سنووری دابەش کردن یان جو ێ کردنەوە
ئەزموونی ژیان ؛ دەورەی ڕووداوەکان و چالاکیەکانی ژیان
رۆ چوون یان هێدی هێدی لێ چوون
دەست لێ دان یان لێ دانی هێواش بە شێوازێکی پڕ لە خۆشەویستی و خۆش گەرەک بوونەوە
گۆڕان لە بیچ م یان شێوازێک ەوە بۆ یەکێکی دیکە
بان ترین ئاست یان دەرەج ەی لەبەردەست
دەس ەبەن ی سەرەکی گیانەوەر ان و گیا کان ؛ دەس ەکان لە خۆ دەگر ێ
بەشێکی ئیداری پارێزگایەک
خورا کێک کە لە هەویر ی ئارد یان ئاردی جگە لە گەنم و هەویر تور ش یان پوو دری پۆخ ت درووست دەکرێ
مەیل بۆ هەڵسەنگاندنی بە یەکسانی هەر دوو ڕوانگە یان بیروڕا
چالاکیی هێزە ئەرت شی یان نەی ڤی یەکان .
گیانەوەر ێک کە بۆ خواردن یان وەرزش ڕاو دەبێ
کەسێ یان شت ێ ڕادەستی یەکێ دی کردن
دەرەکی یان ڕووی دیاری کەسێ یان شت ێ
گەشت کردن لە یان بەسەر
بۆ کردن ، تێ گەی شین بە هەستی بۆی ایی
ئیشێکی لە ئەنقەست بێ ڕەوشت انە ( زۆربەی جار دەربڕینی تووڕەیی یان ناڕازی بوون
تەرکی بی سوو لف وور و هێما نان ێکی دی کە پۆ سیتی ڤن
بۆ پێچەوانەی شتێک خۆ گۆڕان
پیشان دانی گشتی پەی ام
جووڵ انەوە کاتێ شتێکت لە گەڵ ە
کۆک رن دەوە لە ئەم باری کەلوپەل دا
پێشبڕکێ بە سەر پێ
دەست پێکردن ، هەنگاوی هەوە ڵ هەڵگرتن ، هاوبەشی کردن لە پەرەسەندنی
بە قر خە قر خ ڕێک وپێک کردنی گەر وو بۆ پەیڤی ن بە دەنگی خاوێن
فڕۆکەخانەی ەک کە بر جی کۆنترۆڵ و ئاو ێز و هەروەها کەرستەی پێویست بۆ گەشتیار و باری هەیە
کارو رەو تی جر بان دنی شتێک .
لە نێو زەوی دانان ، کێڵ ان
باری دەورو بەری حاڵەت ێ
لێ کردنەوەی ئاک سی ژن لە داڕشت ەیەک ، یان بوونە هۆی زی چ نیشان دان دەگەڵ هید رۆژ ن یان پێک هاتنی هید رید ێک ؛ بوونە هۆی زۆر بوونەوەی ئەژمار ی ئێل ێکت رۆن ەکان
تەنگانە ی ناپ ێویست و پێشبینی نەکراو کە لە ڕووداوێکی ناحەز سەرچاو کە دەگر ێ
ئەندامان ێ کە لە ئەنجومەنێکی بەڕێوەبەرایەتی خزمەت دەکەن
کۆڵان ێکی شارۆچکە یان شار ێ
ئەد گاری مەیسەر نەبوونی ئامادە بوون یان ئیش کردن لە بارودۆخی گونجاو دا
قووە ی زەینی یان هێزی پەیوەندی دەنگی
کەسێ کە خاوەن ێتی پیشەیەکی هەیە
بچووک یان کەمب ایەخ کردن
جەم ێکی خەڵکی کە بەیەکەوە ڕێگە دەچن
بەرەنگاری سەرنج پێدان یان پێڕ وانین بوون .
کەسێ کە لە پێشبڕکێی ەکاندا هاوبەش دەن ێ
نرخی مردن لە ناوچەیەک نس بەت بە جەماوەری ئەو ناوچەیە ؛ کە بە لە هەزار کەس لە ساڵدا پیشان دەدرێ
پرۆسەی دەرکی فکر کردن لە بابەتی ئەو شتەی کە دەیک ەی ئەگەر شت ێ ڕوو بدا
شتێک کە ڕابواردن ی سەختە
پێشنیاری ڕەوتی گونجاوی ئیش ێک
کەرەستەی ەک کە دەف ڕێ
پێشبڕکێ کی فەرمی کە تێدا دوو یان چەند کەس یان یانە لەگەڵ یەک پێشبڕکێ دەکەن
پارەی پێدان ێ لە کاتی هەمیشەیی
پارە بە شکڵی ئەس کەن اس یان پو ڵی وردە
گەورەیی نس بی دوو ئەندازە
ئۆتۆمۆبیل ێک کە جەستەی کی درێژی هەیە و دەرگایەکی پشتی ن بە جێگایەکی زۆر لە پشتی کورسیەکانی ەوە
بلۆک ێک بە شکڵی شەش پاڵ ۆ
نەبوونی هاوڕا ستایی
بوونە هۆی بە یەک چەسپی ان و گرێ بەستن
کۆتاییە کی سەرکەوتووی ململانێ یان پێشبڕکێ ەک
هەست یان دەربڕینی ئارەزوو یان هۆم ێد بۆ داهاتوو یان چارەنووسی
بە گشتی کردنێک کە ڕاستیە تک را ریە کان یان ڕووداوەکانی سروشت وەسف ەک ا
کارو ڕو تی دەست پێکردنی شتێک
ئەو نووسراوەی ئامادەی چاپ ە ؛ هەڵبژاردەی بەرهەمی هێڵ کارانە
دایە گرام ێ کە لە دایە گرام ێکی دی قەرار ی گرتووە
باری وەستانی کەسێ ، یان پۆست دانی کەسێ وەک پاسەوان یان گارد )
سازان و گونجان لەگەڵ یاساکاندا یان پرە نجی یەکاندا یان بەهرە دا ، سەپاندنی یاساکان
هەبوونی ئەد گارە کان کە بۆ جێ بە جێ کردنی شتێک یان ئەنجا ن دانی ئیش ێک پێویستن
پڕ کردن یان بار لێ نان بە تەواوی
بەشێکی زەوی کە هەڵس تاو ە بە سەر ئاستی هاوس ایەتی دا ؛ بەرزتر لە تەپ ێک
کەسێ کە لە هەر بوارێکدا زۆر بێ وێنە شارەزایی هەیە
کالی سکەی بچووکی دوو چەرخی ئەس ب کێشەو ە بە دوو کورسی و داپۆش ێک کە دەچ ەمێ تەوە
فەراهەم هێنانی شتێک بۆ بە کار هێنانی داهاتوو
بە وتە شت ێ ئاشکرا کردن
بەکارهێن رانی وزەی فیزیکی و مێشکی ؛ کاری حەس تە م
شتێک کە بەردەست کەوتووە
گێڕان دن یان بەرپرس بوون
کارو رەو تی گرتنەوەی شتێک بە دەست
چاوەڕێ کراو ، نزیک لە ڕوودان
پەیوەندی گرتن ێک کە لە سەر بیستن وەستاوە
توانای زاتی
دارا بوون ، مالیک بوون هەم لە مانا کۆنکریت و هەم ئەبستراکت ەکەی دا
پێکهاتە یان داپۆش ێکی پارێزەر
وە بیر هێنانەوە و ئامادە کردن بۆ مێشک .
بەرهەمی داه ینەر ێتی بەسەری ، بەرهەمە هونەری ەکان بەگشتی
پێویستی کردن بە
خستنە زەوی یان فڕێ دان
لە سەر ئید ە یان پرە نجی بێک ڕاچ نین و ڕێک خستن
کەسێ کە گەشە دەدا بە یان درووست دەکا یان ڕاد ێنێ
ئاهەنگ گێڕان ێ کە مانای ئایینی هەیە
لاواز بوونی زۆری لەناکاو ی پیشە یان هاتنە خواری نرخی بەش و سەه امەکان
پارچەیەکی ڕەق ( کە پتر لە تەنیشت ەکانیەوە چوار گۆشەی ە
بەشی مێو ەی گیای ەکی دانەوێڵە بەتایبەت زوڕ ات
نەوا رێکی کانزایی کە هەر دوو سەری چەم اوەتەوە و بۆ لە چنگ گرتن لە بەنای ی بە کار دێ
بێ ماندووی ی جووڵ انەوە
ڕێگای گەیشتن بە سک و سی ەکان ؛ لە بەشی پێشەوەی گەردن ەوە لە ژێر چن اکە و لە سەری تەر قو ە
بینا یان جێگەیەک کە خزمەتکاری ەکی تایبەت ڕێک دێن ێ یان بۆ پیشەسازی ەکی تایبەت بە کار دێ
بە قوو م خواردنەوە
ئەو کۆمەڵە خەڵکە بە هاوسەر ایەتی یان بە خوێن پەیوەندیان لەگەڵ یەک هەیە
نەوا رێکی درێژی بەردەوام
پەیامێک کە بیر و ڕایەکی شیاو دەردەب ڕێ
دەگەڵ شتێک یان کەسێکی ناحەز دا خۆگونج ان .
پێ گەیشتن ، ساز کردن یان چار ەسەر ێک دیتن ەوە بۆ شتێک .
کۆک ردنی شتان بەیەکەوە
ئامادەکاری ەک بۆ پاک کردنی شتێک
بارێکی سروشتی و دەورەی ی پشوودان کە هاوکاتە لەگەڵ ڕاوەستانی ئاگاداری لە دونیا
باوک
بەشە جیاواز کەرەکانی ڕوخساری مرۆڤ واتە چاوان و لووت و دەم و چن اکە
کەسێ کە فێرکاری تەکنی نک ی نەدیوە
نەوا رێکی درێژی باریک ی زەوی
تاوانکاری یەک کە لە جەن ایەت کەمتر بێ .
سەختە ، بەرد ، شاخ و داخ
بەخشندە و تێگەیشت وو و خۆڕاگر .
کارو ئی شی ئامادەکردنی زەوی یان زێدە کردنی بووژانەوەی ان .
ئامێرێک کە زانیاری لە خۆی ڕادە گرێ بۆ دووبارە وەر گرتنەوەی ان
هەر جۆرە نەخۆشیەکی ڕەوانی ؛ باری دەروون ناسی کەسێ کە کێشەی هەستی یان هەڵسوکەوتی هەیە بە ئەندازەی کە پێویستی بە دەست تێوەردانی دوک تری دەروون ناسی ەوەیە
ئەتۆمی زێڕ ، زەرد ، چەکوش خوار ، بە ئاسانی دەچ ەمێ تەوە ، لە گەڵ هێما نەکانی دی هەڵس سوکەوت ناک ا
بە جووڵانەوەی ڕۆژانەی هەسارە کان ئەندازە دەگ یر درێ
ژوو ڕێک ی ئاسایی یان دەست سازی بەستراو
تیک ە قوماش ێک کە لە دوای فرۆشتن یان وە کار هێنان دوایی قوماش ەکە بە تەنها بە جێ ماوە
لە کاتدا درێژتر کردنەوە ؛ بوونە هۆی درێژتر بوون یان درێژخایەن تر بوون
هەبوونی متمانە یان پێ پەر مان .
نگ ا هێشت ن و هەڵگرتن بۆ بەهرەی تاکی ی یان تایبەت
جۆگەی ەکی ئاسایی گەورەی ئاو
مێو ەی خواردنی شیرین داری خورما کە تۆ ڤێ کی تاکی چێو ینی درێژی هەیە
ڕووداوێکی سروشتی گیانەوەر ان یان گیا کان
کارو ڕەو تی خولق اندنی شتێکی جیاواز
بەپ تای ز کردن
بەستن و قایم کرن بە گرێ
هەڵە کردن یان نەڕ است بوون .
دوایی هێنان بە بارودۆخ یان ئیش ێ
کاتێ کە وەک سەرچاوە لە ژێر دەست دایە ە و لێ کەڵک وەردە گری بۆ ئەنجام دانی ئیش ێک
شیرد ەرانی سم دار کە پێ لاوازی ان هەیە و پۆش شی ساف و پۆپ نی بەرتەسک لە سەر گەردنی ان
پیشان دان بە ڕووناکی بەخشین وەک تیشک دانەوە وە
خەمۆکی بە هۆی ئەتک بوونی ورە و باری ڕۆحی
ماوەی لە کار بوونی شت ێ
ڕژاند نی گەدە ی دەروون ڕێژ کە بە خوێن دەگوازێتەوە بۆ باف تێک کە لەوێ کاریگەری تایبەتی هەیە
بەم لاو بەو لا ڕێگە چوون زۆر جار بە شێوازێکی بێ کۆنتڕۆڵ
بەش کردنی سەه م
پێکهاتەیەکی بەرزی جوگرافی
میوانی کۆمەڵایەتی یان پیشەیی
کاتێکی دووبارەی ی پشوودان ی تایبەت و سەرەکی
سڕ انەوە تەڕی لە شتێک و وشک کردنەوەی
بارودۆخی نس بی
ئامێری هەستی و کۆنترۆڵی کە لە تۆڕێکی خانەی دەماری پێک هاتووە
کارو رەو تی هەڵبژاردنی هەڵویست ێک سەبارەت بە شتێک
ئەو ئەندازەی خەرجی پیشەی ەک لە سوودە کەی زۆرترە
هەست بە ڕق لێ بوون یان ڕەوی نەوە لە
ئیشی تەنز یم کردن یا ڕاهێنانی بەشەکانی ئامێر ێ لەگەڵ یەکتر
ناوچەیەکی شاری بە سنوورێکی دیاری کراو کە لە شار ێ بچووکتر ە
دەستەیەک شتی یەک جۆر کە لەگەڵ یەکن و واش بەکار دێن
لێ دان و وەشاندنی لە ناکاو
گرووپێکی گیانەوەر ان یان گیا کان
پێک هێنان یان دەنواند ن : ئەم دیوارە پشتەوەی ئەن شانۆ گەیە پێک دێن ێ
بریندار کردنی هەستی کەسێ
کارو ڕەو تی بەرەو پێش بردنەوەی شتێک
کارو ڕەو تی دانانی شتێک دە نێو شتێکی دیکەدا
توانای تێفکرین ی ژیرانە یان ئاکام هێنان یان جیاکردنەوە
بە فڕۆکە هات ۆچ ۆ کردن
مەیل بە شتێک یان ئیش ێک
ڕووی سەرەکی شت ێ
بەش ، یەک لەو یەکەیان ەی کە شت ێ پێ دابەش بووە و بەیەکەوە یەکێکی تەواو پێک دێنن
دانانی هەنگاو ، نیان ە خواری هەنگاو
جل ێک کە لە ناو قەد ەوە هەڵدەو اس رێ ؛ پتر کچان و ژنان لەبەری دەکەن
شارەزایی لە وە دەست گرد نی پێویستیە کان کە لە مەشق کردن و ڕاهێنان و ئاشنایی دێ
کەسێکی لاوی مێ
جێگای خاڵ ێ کە لایەنی جووڵەی دەگۆڕ درێ
کاریگەری و ئەنجام دان لە سەر
گوو شاند ن و گوشار دان بە یەکەوە
گەشت کردن بە مف تە سوار بوون لە ئۆتۆمۆبیل ی کەسانی دی
یارییەکە کە لە دەرەوە لە بست ە زەوییەک بە قەبارەی دیاریکراودا دەکڕی
شتێکی سروشتی کە دەد ەپ ۆشێ یان دەبێتە پۆش ش
بەرهەڵستی کردن یان وت و وێژ کردن لە سەر شتێکی گرنگ
بە چەشنێکی نەخو است راو ئاکار کردن .
یەکەی ەک بۆ ئەندازە گرتنی قورسایی
پێ ژانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی تۆزێک تەڕی
ئامێرێک یان ئامراز ێتی بۆک ۆ کردن یان گواستنەوەی زانیاری
هەستی بێ خەیاڵ بوون
خەیاڵی خام
ر ێژەیەکی دیاریکراو و بێگ ۆران ەوە هەبوون .
تێگەیشتن بە هەستی شنە وایی
بیرۆکەی ناوەکی کە لە نووسراوە یان گفتوگۆیەکدا درێژەی پێ ئەدرێ
بە کار خستن بە لێ دانی سوی چ
باز بوونەوە و جەم بوونەوەی کێش دار ، لێدانی کێش دار
دەرگەی ەکی درێژی باریک
قەو زە ، بوونەوەر انی پتر ئاوی یو وکاری ۆتی کل رۆ فیل ی کە سا ق ، ڕەگ ە و گەڵای ڕاستەقینەیان نیە
کاتێک کە تێدا پیرۆز ێک لە نێوان دوو یان چەند پێشبڕکێ کاردا هەڵید ەب ژێرن
ئامادە کردنی خۆراک بۆ خواردن بە گەرم کردن
شتێک کە فرمانی پێ کراوە
هێڵی خەڵک دانە دانە لە پشتی یەک دا
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار بە چەرخی بچووکە وە و ماتۆڕ ی کەم هێزی گاز ۆلینی کە لە سەر چەرخی دوایە گیر بووە
بە وتە یان ڕەوشی وتەی ی سەروک ار هەبوون چ هونەرمەندانە چ نە
خێراتر جووڵ انەوە
سەری خۆ گەرم کردن لەگەڵ
تیۆر ێکی ناد ڵنی ا لە بارەی جیهانی سروشتی ؛ چەمکێک کە ڕاستیەکەی دەرنە خراوە بەلام ئەگەر درووست بێ دیاردە یان ڕاستیان ێک ڕوون دەکاتەوە
کون کردنی ستێ لە بۆ ئاسوودەیی جودا کردنەوە
لەتەک بەرێک ی دووردا پێوەندی گرتن ، هاوشێوەی ئیمەیل یان تێل ێف ۆن .
چاوەڕوانی ەکی خۆش
پێش کەوتن و بەرەو پێگەیشتن چوون ؛ تێپەڕ کردن پرۆسەی پێگەیشتن
یەکێ لە بابەتە ئاساییە کانی وشە کە کارکردی وشەکان لە چوارچێو ی ڕێزمانی اندا دەن وێنێ
یەک لەو ئەندامانەی جەستەی گیانەوەر ان کە بۆ جووڵە یان گرتنی شتەکان بە کار دێ وەک باسک ، پێ ، باڵ ، باڵە
گۆڕانەوە ی بیر و ڕا لە سەر بابەتێ
تایبەتمەندی ەک کە شتان یان کەسان پێ جیاواز دەبن
یەک لە یەکە ئاساییە کان کە زمان لە ڕێگایەوە شی دەکرێتەوە
پێکهاتەیەک کە بە تەواوەتی جیاواز بووە ە یەکەیەکی ئیشکەر ە کە بۆ جێ بە جێ کردنی ئیشێکی تایبەت شارەزایی هەیە
بۆچوونی گرووپێک کە لەڕێگای دەنگدانەوە هەڵبژێرد رێن
دەستکەوتێکی بەرچاو .
کردەوەیەکی سەرهەڵ داو کە لە لایەنی کەسێکەوە بۆ ئام اج ێکی دراما تیک دەکرێ .
ئەد گاری بە جۆش و پەرۆش بوون
هەر جۆرە ڕووداوێک یان زانیاریەکی بزێو ؛ بۆ هەڵسان دنی چالاکی ئیش دەکا
ئەو تاقمە یاسایەی کە دەسەڵاتداران دای دەن ن
ئەنستیتۆی ەک کە بۆ مەشقی دەرمان درووست کراوە
تیشکی خۆر
بە هێزەوە ڕو ێشت ن
بەڕێوەبەر لە کۆلێژ یان زانست گایەک دا
مەیسەر بوون بە هۆی تێکەڵ بوون ڕەزای ەت بەخشی بارو دۆخە کان
گیای ەکی مشەخۆر بێ کل رۆ فیل یان گەڵا یان سا قەی ڕاستین یان ڕیشە کە بە شانە یان ها گ زاوزێ دەکا
ئەد گاری پێناسە کران بە پرە نجی ب یان چەندایەتی ەکی ڕاوەستا و
پێشکەشکاری ی لەڕێگای چاوە وە بەو چەشنەی لە وێنەکێشان ەوە و نیگار کاری دا باوە .
کارێک کە دەبێ یاسا مێشکی و ئاکاری یەکانی بپارێز درێ .
تەرکی بی نەفتی گیانەوەر ی ، چەوری
هەر جۆرە ڕەوت یان خاڵی بوونێکی باری بێ بڕا نەوە
گواستنەوەی بازرگانی
بە شەل یەوە چوون بە بۆنەی ئێش و زیان لێ کەوتن
کردەوەی نامرۆڤانە و دڵڕەق انە
کەسێ کە کەسانی تەمەن کەم پەروەردە دەکا
ڕاگەیاندنی باو ەڕ یان بیر و ڕاک انت
تێکەڵ ێکی هاوبەشی دوو یان چەند مادە ؛ پتر ش لەم ەنیە ک
ئەو دەستە ڕاستیە یان بارودۆخە کە حاڵەت یان ڕووداو ێ لە خۆ دەگرن
فەراهەم هاورد ن
کارو ڕەو تی ڕێ پێو ان لە جێگایەک ەوە بۆ جێگایەکی دیکە
دات ن ، پێ دان
دەستەیەک لە ژوور لە یەک نهۆمی ئاپارت مان دا
ئەد گارە پێویستەکان یان تایبەتەکان کە لە ڕووی ئەوان وە شتەکان دەناسرێن
بە وتە داخوازی کردن
ڕێکخراوەی ئیشکەر ان و پێرس ۆن ێل پەیوەندیدارەکان
نەفت هید رۆژ نی سووتەمەنی
دەسەلاتدار ێ کە دەتوانێ نرخ و چۆنیەتی شت ێ دیاری کا
هۆیەکی ڕەنج و نیگەرانیە کی زۆر
بار ێک کە تێدا ئاڵۆزی حاڵەتی ئاساییە هەیە
دوو بەرابەر ئەرک کردن ، بە دوو ئامانج خزمەت کردن یان دوو گرنگی
چارە کردن و بوونە هۆی کار کردن
ژیانێکی تایبەت بە سەر بردن ؛ بە شێوازێکی تایبەت ژین
گونجان لەگەڵ
کەسێکی مێ کە ئەندامێکی گرووپێکی ژنانە یان یەکیەتی کاریگەری یا هەر گرووپێکی دی ە
لە کەسێک داوای جێ بە جی کردنی کارێک کردن بە شێوەیەکی برادەرانە .
وەکوو بەشێک لە شتێک ڕە چاو گرتن .
ئامادە نەبوون
کەسان ێ کە لە ژوورێک دان
بار ێک کە تۆ لەو بارە دەتەوێ شتی زۆرتر فێر بی
را ست یان گونجاو سەلماندن ؛ بەچاک دانان .
باری تەندروستی و پاکی
کارو ڕەو تی زاڵ بوون و ئاگاداربوون بەتەواوی و لە سەر بناغە وە .
هەبوونی هەندێ تایبەتمەندی و چۆنیەتی بۆ شت ێ ؛ باز بوون بە یان لە مەترسی کەوتن
بێ پۆش ەن کردن
ئەد گاری هان دران بە خۆش نەهاتن لە کەوتنە ژێر ئاستی دیاریکراو بۆ خۆ
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ هاوسەنگ ایەتی یان جووڵەی شتەکان
خاڵێک کە شتێک لەوێ دەوەست ێ و دەمێ نێ
دەستەیەک شت بۆ نمایشی گشتی
شێوازی شل ۆق و هەی جانی و پڕ سەد ا قسە کردن
پارە دان بۆ شتێک
پەیمانی مەسیحی واتە پاک کردنەوەی ڕووح انی و دووبارە هاتنە دنیا
چوونە نێو یان وە خۆ گرتنی دۆخ و هەلومەرجێکی تایبەت
حەسرەت بە دڵ کردن یان خەمبار کردن
تێپەڕ ێن وەک بە ئۆتۆمۆبیل
دارای گرنگیەکی زۆر
دیتنی کەسێک وەکوو دۆست
بەهێزتر بوون
تیک ە زەویە ک کە داری لێ نیە و پتر دەوری شی گیراوە
مادەیەکی شل کە پێک هاتووە لە سەنگ و سەختە مەنی
لەی بڵ نیان لەسەر ، مارک لەسەر نان
هێما یان شوێنەوار لە سەر ئاست دان
ساز تمان ێکی مەزن کە تەڕ خان کراوە بۆ مەبەستی تایبەت یان باڵا
ڕووداوێک کە شتێک یەکسەر تێک دەدا
شکڵ ێ کە بچووک و گردە
لە ئەژمار ی زۆر جووڵ انەوە
دەستەیەک کە ئەندامانی دەتوانن لەگەڵ دەستەی دی زاوزێ کەن
کارو ڕەو تی گۆڕانی یەکێتی یان تەواوەتی شتێک
کەسێکی لاوی هەر دوو جین س
بەتوندی و تا ڕادەی کی زۆر خراپە و تێکدەر لە چۆنیەتی و پایە و پلە
مامەڵە کردن لەگەڵ یەک
ئەو شتانە و کەل و پەل انەی کە لە وانە گوتنە وە بە کار دێن
کارو ڕەو تی کەڵک لێ وەرگرتن .
خەڵک یان دانیشتووی ئەورووپا
تایبەتمەندی جیاواز یان یەکەی ەکەی جیاوازی کێشەیەک
گۆڕانی ڕو اڵەت و ئامادەکردن بۆ خواردن لەڕێگای گەرم کردنەوە
سەرنجی زۆر دان بەڕو اڵەتی خۆ .
هەر جۆرە کر تێ نەر ی بچووک وەک مشک ە بچ ە ەکەکان کە پۆز ەی تیژی ان هەیە و گوێ بچووک بە کلکی باریک و بێ موو
هەر جۆرە خورا کێکی درووست کراو لە هەویر
بە کۆتاییی ەک گەیاندن .
بەشی پێچ ی
ئەو بۆشایی ە کە لە ڕێگایەوە خورا ک دەخو رێ و دەنگ دەر دێ
جووڵ انەوە یان شەک اندنەوە بەرەو پێش و دواوە وە
ڕاوەستانی ماوەی ی
لای خواری هەر شت ێ
پێ دان ، و وەرگرتن لە یەکتر
باری جەستەیی یان کارکردی جەستە
بەکار هێنان یان کار پێ کردن .
بە لادا چوون
نیشان دانی شوێنێک ، لایەک ، کەسێک یان شتێک ، لە جێگا دا یان لە خەیاڵدا .
هەڵسوکەوت ، ئاکار یان وتەی ئابڕوو بەران ە .
نەبوونی پەیوەندی نێوان شتەکان
وەکوو بێتاوان لە کێشە تاوانباری یەکان ناسرا ن .
دەرفەتی دامەزران یان پێش کەوتن
بە کارم ەیی و بۆ بەرژەوەندی خۆی بە کار هێنان
تووڕە کردن
ژوورێک یان دامەزراوەی ک کە خواردنەوەی ئەلک ۆلی لە پشت مێز ێک دەدرێت
ڕێگە بڕێ ن بە جووڵەی بێ کۆشش و ئاسان و ڕەوان
خۆش اوی تور شیا و
بە باڵ قی نەگەیشتوون
ئافرەت ێ کە جلوبەرگ دەپ ۆشێ بۆ پیشان دانی مۆد
گرنگی دانی وردبین انە دان بە ، گوێ دان بە
شکڵی کە یەک یان چەند دانە گۆشەی تیژی هەیە
دان نەن ان بە ناسینەوەی کەسێک کە دەیناس ی
خاڵێکی تایبەت لە زەمان دا
بە خێرایی دەرچوون
پێکهاتەیەکی بینایی تا ق لێ دان بۆ پاڵپشتی کردن لە قورسایی سەرەوە
هەر هەستێکی بەهێز
شیرد ەرەکان هەواڵ منداڵیان هەیە ؛ هەموویان جگە لە مۆن ۆت رێم ەکان و مارس ووپی اڵەکان
شۆرد نەوە بە ساب وونی جێ ماوەی پیسی
پیشان دان یان وە دەر خستنی شتێک بۆ جەماوەری ئارەزوومەند
ئامراز ێتیە ک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان ئەنجام دانی خزمەتکاری ەک پێویستە
کۆبوونەوەی جەماوەر یان گوێگران لە بەرنامەی کدا
بە پتەوی و وردەوردە چوون
پێکهاتەیەکی لاشەی ی تایبەتی ئاڵۆز
ئیشی کۆمەڵایەتی کۆ بوونەوە
کارو ڕەو تێک کە ناتوانێ بە ئامانجە دیاریکراوە کەی بگ ا .
باری ئەش رافی ەت
گۆشتی گیانەوەر انک ە وەک خورا ک بە کار دێ
شەڕێکی کورتخایەن ی نەک گەورە .
بە چەشنێکی نەخو است راو جووڵ انەوە .
کوشتنی کەسێک لەڕێگای ڕۆ چوونە ناو تراو ێک
کەسێ کە بەرپرسیارە
بەشی پێشەوەی پێ مرۆڤ لە بەینی زر انی و گۆز ینگ
جێ بە جێ کردن یان ئەنجام دانی ئیش ێک
دەسەڵاتداری کردن بە سەر ، وەک بە سەر گەلان دا
ڕێگە یان ڕێڕەو یان لوول ەکێک کە لە نێو یان لە ڕاستای دا شتێک تێ دەپەڕ ێ
خانووبەرەی ئامادە بۆ نیشتەجێبوونی خەڵکی
بەرەو بوارێکی چاک پەرە ستاند ن
بەشی لەدەر ەوی شەوی لکی خوارێ
نەوا ری کانزایی کە بۆ جودا کردنەوەی هێڵەکانی تایپ لە چاپ دا بە کار دێ
مرۆڤێک ؛ وشەیەکی کۆنە
پشکنینی دەنگی وەکوو مەکینەی ئۆتۆمۆبیل کە زۆر زوو لێ خوڕ یا وە
سوودی ماڵی لە ماوەیەکی زەمان دا
خاڵ یان چەندین خاڵ کە لە دوو یان چەند شکڵ ێ ئەندازە زانی هاوبەشن
بە کۆتایی گەیاندن یان هێنان
ڕاگەیاندنی پەیوەندیەکی فەرمی وتەی ی بە جەماوەر ێک
هەر ئەندامی جەستەیی ک کە لە دەرەوە دیارە
بەو پڕۆس ە یان دۆخە دەگوترێ کە پتر لەوەی بە هەڵسەنگاندن و توێژینەوە بناس درێ ، بەپێی هەستەکانی ەوە دێتە ناسین .
دەستە ڕیز ێک لە هەنگاو کە بەشێکە لە پرۆگرامێکی گەورەتری کۆمپیوتەری
داپۆش یان پۆش شی دەرەکی
وێنەی ڕوخسار کێشان
ڕەت کردنەوەی پەیوەندی هەبوون یان زانیاری هەبوون لە
داخوازی بەڕێز بۆ خوداوەند
لێکدانەوە لە سەر بنچینە وڕ ەوت ێکی تایبەتەوە بۆ سەلماندنی ڕاستی یەکان .
تاوانێکی نەب ەخش راو کە ببێتە هۆی بەتەواوی لەقی س چوونی پێڕەو ادی تن ؛ خودا پەرستان ٧ گوناح وەکوو گوناح ە نەب ەخش راوەکان دەناسێنن .
شەڕ کردن بە مست
خەریکی پەرە سەند ن یان گەشە کردن
چینێکی سەختی دەرەکی کە چ تێ دەپ ۆشێ
گێڕاوە ی نووسراوی خاوەن ێتی یان ئەرک
گیانەوەر ی ئێسک ەپەی کەری هێلکە کەری خوێن گەرم کە پەڕی هەیە و لاق ی پێشین یش ی وە باڵ گۆڕاوە
دەنگی بەرز درووست کردن ، وەک ئەوی با ، ئاو یان ئۆتۆمۆبیل
شارەزایی دەرکی
بارێکی ڕەوانی کە تێدا ئەد گارە کانی بارە کە بەردەوامن تەنانەت ئەگەر بارە کە خۆی لە گۆڕاندا بێ
دابەزاند ن یان بوونە هۆی دابەزین لە دۆخێکی ڕە ق بۆ دۆخێکی شل ، بە تایبەت بە یارمەتیی تین ەوە
هاوبەش بوون لە هەستی کەسانی دی
کارگێڕی لە سەر شتێک دانان ؛ لە سەر شتێکدا کاریگەر بوون .
خەرج کردنی پارە
مەیسەر کردن یان دەرفەت دان ، ئیزنی لە بەردەست بوون دان یان بوونە هۆی مانەوە
وڵات یان پارێزگا یان شار ێ کە تێدا دەژی
کارو رەو تی خستنی کەسێک لە دۆخێکدا کە توانی هەڵبژاردنی تێدا نەبێ
بەشێکی بچووک کە دەتوانی جودا لە تاو اوە تی بەر چاوی گری
ڕەوتێکی تایبەت بۆ وەدەست هێنانی ئاکار ێک
منداڵێکی زۆر تەمەن کەم کە هێشتا فێری ڕێگە چوون و قسە کردن نەبووە
باری بەیەکەوە بوون یان یەکیەتی یان بەیەک چەسپی ان
دەنگێکی وشکی تەقە تەق کردن
وەک ئێش ی پێوە دان
واقیعی و کۆنکرێت کردن ، ڕاستی و جەستە پێ بەخشین
ڕێنمایی یان دات نی شتێک
تایبەتمەندی خۆش و شیرینی بۆی ایی
فرمان ێک کە کەسێکی پلەی بان تر دەید او ئەبێ گوێ ڕایەڵی بی
چەمک یان بیرۆکە کە نموونەیەکی تایبەتی نیە
جودا بوونەوە
خەمڵاندنی ماوە یان ئاکامی شتێک .
چالاکی سەربازی یەکگرتوو
خۆخ ڵا ف کێی ەک کە تامەزرۆی ی و خۆشی بەدی دێن ێ و لە سەرقاڵی و دڵەڕاوکێی ەکان دوور تان دەکاتەوە .
قوماش ی دوور او لە ڕیش اڵی لۆکە
کردەوە کان و چالاکی گەلێک کە بۆ گرووپێک یان کەسێک پێویستە یان ڕە چاو دەگ یر درێن یان چاوەڕێ دەکرێن .
بەرهەمهێنانی میوە بە ئامادەکردنی زەوی بۆڕ ستنی گیان اکان .
هەر ئامێر ێ کە وەک سەرچاو کەی تیشکی ئاش کاری ئێل ێکت رۆم ەگ نێت ی ک ئیش دەکا
یەک لەو ئەندامانەی جەستە کە توانای شەب کین بوونی هەیە
پرۆسە دەرکی ەکان کە لە وەرگرتن و ڕاگرتنی زانیاری ئیش دەکەن
تەقاند نی چەک و تەقەمەنی لە دوژمن
شتێکە لایەن ێ ڕای دەگر ێ بۆ بەهرە و سوودی لایەنی دی
شتێک لە شتان ی دی لەدەو نگ ا تێ ڵێ یان بەرگریان لێ دەکا
هەڵسان دنی کونج کاوی ؛ دەرگ یر کردنی ئارەزوو و حەز
ئەو هەستەی کە ئەبێ لەگەڵ ئەوانی دی وەک بەرا دەری خۆت هەڵسوکەوت کەی
بارودۆخی شتەکان کە پلانێک دەیەوێ وە دەستی بێن ێ و کەئەو هەڵسوکەوتە ی کە بۆ وە دەست هێنانی گیرا بوو کۆتایی پێ دێن ێ
هەر پەیوەندی گرتن ێک کە پەیامێکی تێدا شارد راوە
وەرگرتن یان داوا کردنی ئامۆژگاری .
بە توند لە نێوان ئەنگ ووست اندا گوو شان
هەنگاو ێ لە سەر مق یا س
چاو پێ خستن ، لێ ڕوانینی کورت
کەسێ کە نێوی دەنووسێ لەک لاس یان خولی پەروەردە دا
کارەسات ێ کە بە هۆی کارەساتێکی دی یان لە دوای ڕوو دەدا
هەست بە ڕق لێ بوون ؛ هەست بە خۆش نەهاتن ێکی ئەوەندە بەهێز کە ببێتە ئیش ێ
بەیاننامە یان دووپات کرنەوەی زانیاری سەلما و لە سەر شت ێ کە پەرو ەندە کەیە یان ڕوویداوە
بە نۆژ داری لابردن
چالاکیی بەکارهێنانی مووس کل ەکان بە شێوە گەلی جۆراوجۆر بە ئامانجی قیت وق ۆز مانەوە .
هاوڕێ گەی کەسێ بوون
گەل ای تەم اکۆ کە پێچ راون و لوول ە کراون
پەیوەندییەک ە لە نێوان ژین ەوەرە گیاندار ەکاندا .
لە ناکاو لەت بوون یان تێکشکان
چاندنی گیا گوڵ دارەکان .
بەستن ەوە یان پێب ەند کردنی کەسێک ؛ بۆ نموونە  ئەمن بە دوو جار سەردان ت لە بارە کان دەت بەست مەوە 
سەرجەمی ئەد گارە ئێ ح ساس ی و فکری ەکان کە هەڵسوکەوت و وەڵامەکانی کەسێک دیا ری دەکەن
هەستێک کە لەگەڵ شتێکی جێ سەرسووڕ مان دێ
کارو ڕەو تی کردنی شتێک لە سەر بنەمایەکی پەسەندکراو دا
بەیاننامەیەک کە لە وەڵامی پرسیارێک یان داخواز ێک یان ڕەخنەیەک یان تۆمەتبارکردن ێک دەکرێ
بەردەست ێ کە ئیشی مور اسێ لات و کارە نووسراوەکانی سەرۆکەکەی یان ڕێکخراوەیە ک دەکا
لە سەر جێگایەک دانیشتن پتر لە سەر ئاست یان سەر زەوی
خواردنەوەی ەک کە لە دەم کردنی دانەی قاوە پێک دێ
ڕاستیەکی بەتەنها کە تەنها خۆی لە بەر چاو دەگ یر ێ
ئەو زەویە ی لە کەنار ەی ئاوێک دا یە
بارێکی تایبەت
وە لاوە نان لە بەشانی بچووکدا
ئاستی دیاری کۆر ەی خەیاڵی کە جەستە ئاسمانیەکان لەسەری دەخرێن
بۆنە هۆی هەست کردنی کەسێک بە شادی و کێ ف خۆشی .
سەرجەمی ئەد گارە زاتی ەکان کە ڕەوشت و ئاکارە ڕەوشتی ەکانی و وەڵامەکانی کەسێک دیاری دەکەن
کەسێ کە پۆستێکی بی دەدرێ یان ڕاسپاردەی دەبێ
بەرەو پێش چوون لە مانا مەجازی ەکەشی دا
پرۆژەی بازرگانی گواستنەوەی کەل و پەل و کەر ستە .
شکڵی کی پەیوەند کەر
توانای درووست کردنی کاریگەری بەهێزی جەستەیی یان کیمیاوی
وەڵام دەری بارودۆخێک یان تەنگانە یەک
ر ێ پێن ەدرا وانە بەجێ هێشت نی ئەو جێگایە کە دەبا لێی بای .
ئەو ڕادەیە کە شتێک دەڕوا
هەر بوونەوەرێکی قەبارەی مایکرۆس کۆپ ی
دیاری کردنی سنوورەکان
باری گۆڕان
گیای ەک کە لە سەر یان نێوان شاخ و داخ گەشە دەکا یان گونجاوی باخچەی شاخ و داخی ە
بەرهەمێک کە بە ڕێک و پێکی چاپ دەبێ و لە بەر دەستی خوێنەر دێ
پرۆسەی گۆڕان بۆ بارێکی خوار تر
پێکهاتەیەک لە تەپ ە یان پشتە ی بەرد یان خاک
داپۆش ێ کە دەم و چاو دەگۆڕ ێ یان دەشارێتەوە
بیستن و تێگەیشتن .
بێ قازانج و نە گونجاو بە کار هێنان
جێگایەک کە ئۆتۆمۆبیل ەکان تێدا پارکی دەکەن
ئەد گاری پەسەند کران و قبووڵ کران ی گشتی یان ئەوەی زۆرینەی خەڵک لە شوێنی دان
کەسێ کە لە چاودێری کردنی منداڵان یان نەخۆش ان شارەزایی هەیە
ئەو دیاردەیە کە شەپۆلەکانی نوور یان هەر تیشک ێکی تر لە لایەنی لەرەلەر ێکەوە دیاری دەکرێن
نگ ا هێشت نی شتێک لە نێو دەستەوە و جووڵانەوەی
مادەی ک کە بۆ پێک هێنانی فێ ترم ێنت اسیۆن بە کار دێ
بەستن
یەک لە هەوە ڵی ەکانی بنەماڵەی هۆم ینی دا
یەکسەر دەور گرتن
کردارێکی لەبەرد ڵان .
شێوازێکی هونەری پەیوەندی گرتنی بیستنی کە دەنگی مرۆڤ یان ئامێرەکان لە حاڵەتێکی پێکهاتە و بە شوێن یەکدا ڕێک خراوە
کارو ڕەو تی سووک انە ئاکار کردن
بەرهەم هێنانی گیانەوەر ان یان گیا کان بە
کەلوپەل ێک کە ڕاکێشی هەیە بۆ جێگای جل و بەرگ
هەر ناو جەی ەک کە بۆ مەبەستێکی دیاری کراو وە لا نراوە
بە مافی خۆ هەبوون ، هی ماف ، ناوبانگ و ئیدارە
گۆڕان دن بۆ نەناسراو کردن
کارو رەو تی دەست تێ وەر دان یان لە دەست گرتنی بۆچوونێک .
ئیشی تەرخان کردنی سەرمایە ؛ دانانی پارە یان سەرمایە لە پرۆژەیەک دا بە مەبەستی دەست کەوتنی قازانج .
ئەندامێکی جەستەیی کە بۆ ژیانی جەستە پێویستە
دانەوەی پارە
چالاکی و جووڵانەوەی گشتی .
پەیوەندی هەبوون
کارو ڕەو تی دادوەری کردن تان هەڵسەنگاندنی کەسێک یان دۆخێک یان ڕوو داوە یەک .
پاپۆڕ ێکی گرانبەها کە بە پاڕ ۆ یان ماتۆڕ دەڕوا و بۆ گەشتی دەریایی یان پێشبڕکێ بە کار دێ
گیای ک کە لە پی واز ەوە گەشە دەکا
داشک اندن یان بوونە هۆی داشک انی شتێک بە بەشانی بچووکتر
کارو ڕەو تی سەرب زێ وی کردن ؛ سەرهەڵدان دژ بە یاسا یان بایەخێکی ئاکاری یان ئەرکی .
ماوەی ٣ ٦ ٥ ڕۆژ
لیستێکی ڕێک و پێکی کاراکتەر کە بەیەکەوە لە نووسین یان چاپ بە کار دێن
قەڵ شی سەر جەستە بە هۆی بڕین و پارچە کردنەوە
ئەو شتەی کتومت بە دوای شتێکی دیکەدا دێ
شکڵی کی دوو ئاستی
پرت ەپ رت قسە کردن
جێگایەک بۆ پەرەست نی گشتی
پێکهاتەی پاڵ گەیی کە بناغە ڕادە گرێ یان فەراهەم دێن ێ
دابەش ێکی کۆمەڵایەتی لە خەڵک
کوڕ یان پیاوێک
کرم کی ئەستووری نەرمی قاڵ ووچ ە یان مێر ووانی دی
یاسایەک کە جەستەی یاسا گوزاری دەری دەکا
لە پەیوەندی بوون لەگەڵ
چاکتر کردنەوە
جێگایەک کە فڕۆکەکان هەڵدەس ن و دادەبەز ن
گۆڕینەوە یان جێگر کردن دەگەڵ شتێکی دی ، بەتایبەت هەر لەو شێوە وڕ ی زە
ڕێنمایی ڕاچ ێتە بۆ ئیش ێ یان پرۆسەیەک
لێ کردنەوە یان وە لاوە نان
کەسێ کە شت درووست دەکا
پێک چوونی فیزیکی
دابین کردنی بەرگ
شەپۆلێکی تیژی دیار لە باری ئێل ێکت ریکی ئاسایی
کەسێ کە لە وڵاتێکی بیانی دێ ؛ کەسێ کە خەڵکی وڵاتی تۆ نیە
شتێک کە وەک خورا ک هەڵی ئەب ژێرن
شتێک کە دەدرێ بۆ دابەزاند ن یان پێش کەوتن لە کێ بەر کێ یان پێشبڕکێ یان لە قومار ێک دا
چینێکی بەنای ی
هەر دەستە زەڕ ەیەکیان گاز کە دیارە
کارو ڕەو تی بەرو ە پێش خستن لەڕێگای پەرە پێدان یان گەورە کردنەوە یان پاڵاوتن ەوە
بەتەواوی لەخۆگرت ن یان بەخۆ خەریک کردن .
تەواوی ئەو خەڵکەی کە لە یەک زەمان یان نزیک لە یەک سەردەم دەژین
دەرگایەک بۆ تەقە کردن لێ
پێکهاتەیەک کە بۆ بەرز ڕاگر دنی یادی کەسێک یان ڕووداوێک بەرز کراوەتەوە
داخوازیە ک
پرۆڤ ە کردن
وە جەری ان خستن
ئەد گاری لە یەک چوون
بینا ێک کە شانۆگەری یان نمایش تی فیلمی لێ پیشان دەدرێ
کرا درێ ک کە لەڕێگای سازکرد ن یان کردنی شتێکەوە بەڕێوەب برد رێ .
ژەنیار انێک کە سازی زێی ەن تێ نیە
پاپۆڕ ی جەنگی بچووک و خێرا بە زرێپۆش ی کەمەوە بەڵام بە قورسی چەکدار بوو
لە لێڵ ی یان دوولا یی پاڵاوتن ؛ ڕوون کردنەوە
کۆ بوون بۆ مەبەست ێ
ئەفسەرێکی یاسا
خۆ ڕزگار کردن لە
لەج موج ووڵ دا بوون .
بەناڕ استی نیشان دان .
ئیش ێ کە بە پیشەی ەک دەدرێ لە ڕێگای موشت ەری
تیک ەیەکی نیسبەت ەن درێژ و باریک لە هەر شت ێ
زیاد کردنی ڕێ تێ چوون
توانای نرخاندنی زیرەکانە ی بارودۆخ یان ڕەوش و بە ئاکامی ژیرانە گەی ستن
گوێ ڕایەڵ بوون بۆ
خولا نەوەی بێ ئامانج یان بێ هیچ مەبەست ێ ، زۆربەی کات بە شوێن خورا ک یان ئیش دا
گەشە کردن ، پێش کەوتن ، لێکدانەوە یان وە دەر کەوتن لەڕێگای پرۆسەیەکی ، گەشەی سروشتی ، لێک دانەوە یان ئاقارێکی کە ببێتە هۆکار
ئیشی دڵداری دانەوە ، سوک نای ی دان لە کاتی ئازار دا
ئامرازێکی تەقینەوە کە وا داڕێژراوە لە بارودۆخێکی تایبەتدا بتەق ێتەوە
بەشێکی شتێکی سروشتی
بەشێکی کارکردی یان پێکهاتەی ی گیا یان قار چێ
هێواش جووڵ انەوە لە گیانەوەر ان یان بنی امەکان کاتێ جەستەیان نزیکی زەوین ە
هەست بەوەی کە شت ێ خەریکە ڕوو بدا
یادداشت کردنی
تایبەتمەندی شکڵ یان پەیوەندی ؛ هاوڕا ستایی درووستی شکڵ لە دوو سەری هێڵێکی جودا کەر یان ئاست
دڵۆپە کراو تا تور شیا و
ئیش ێ کردن ، زۆرجار بە نیشانی خراپە
بوارێکی لێکۆڵ ێنەوە
جێگا لە نێو زنجیرەی کۆمەڵایەتی
باری بەرانبەر یەک بوونی کەسەکان یان بیرۆکە کان یان بەرژەوەندیە کان
ئاسانتر کردنەوە
هەست بە ساردی کردن .
گەرم یان گەرمتر بوونەوە
خێرا و بێ وەستان قسە کردن
با چا تر زانین یان حەز لە ئەنجامی کارێک
خاوێن ، ڕوون ، بەبری قە یان نال ێڵ کردنەوە .
مادەیەکی ئیشکەر ی تایبەت کە لە گەدە یان خانەی ەکەو وە دەر دێ
بەلێن دانی کەسێ لە وترا وە لە بۆ ئەنجام دانش تێک لە داهاتوو دا
چیدیکە نەپاراست ن یان شێل گیر بوون لە سەر شتێک وەکوو بۆچوونێک ، وتەی ەک و هتد .
بە سەرسامی ەوە لێ ڕوانین ، گەمژ انە ڕوانین
سنووری ناوچەیەکی تایبەت
جەژن و ئاهەنگ گێران
کێشانی وێنەی
بوون یان پێک هێنانی بنەڕەتی
ئەرکێکی مەترسیدار بە بێ ئەوەی زیان یان لێقەوم انی ئەگەر دار تێیدا گرینگ بێ .
مەترسی خستنە سەر ، مەترسیدار بوون بۆ
کەسێ کە ڕاگیراوە ؛ بەتایبەت زیندانی شەڕ
ئەو هەستان ەی لە کاتی نەخۆشی هەستی پێ دەکرێن
ئەد گاری بۆشایی کە لە ڕێک خستنی بەشەکانی پەیوەندی دار لەگەڵ یەک و لەگەڵ تەواوەتی پێک دێ
بیرۆکەیەکی ئەبستراکت کە دەبێ بدرێ بە کەسێ یان ئەندامانی دەوڵەت ێ بەو ئەساس ەی کە یاسا یان نەریت یان سروشت دەڵێ
نووری مانگ
ڕووداوێکی لەپڕ کە ڕەوتی شتێک دەبڕ ێ
ئەندازەیەکی گەورە یان ئەژمار و بەشێکی گەورە
هەر جێگایەکی خۆشی و ئاسوودەیی و ئاشتی تەواو
ئامرازی بڕین ؛ ئامێرێک بۆ بڕین ەوە
ئەنجومەن ێک لە کۆمپانی ەکان بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
کرم کێکی وەکوو کرم و پتر ڕەنگی ڕۆشن و پڕم ووی پەپوولە یان مۆر انە
هەر مادەیە ک کە پەیوەندی دەدا بە هێما نی دی
عەشق بازی کردن لەگەڵ
دەرکەوتن وەک ؛ پێک چوون یان وەک یەک بوون
پێکهاتەیەک کە بنمی چ و دیواری هەیە و زۆر و کەم بۆ هەمیشە لە جێگای خۆی دەوەست ێ
ون کردن ، لە دەست دان
ماوەیەک لە ساڵ کە بە ڕووداو انی دیاریکراو یان ئیش انی دیاری کراو دەناس رێ
بنکە یان خوار ترین بەش
بازرگانی کردن
گواستنەوە یان گەشت کردن بە یان لە ئۆتۆمۆبیل دا
ڕزگار بوون لە دەست ، پارە تەڕ خان کردن
ڕۆژێکی تایبەتی مانگ
هێو ەر هێو ەر نادیار بوونەوە
کارو رەو تی لە کن یەک دانانی دوو شت بێ ئەوەی مەودایەکی ان لە نێواندا هەبێ .
جووڵانەوەی ەکی سەر و خوار یان پێش و دواوە
تاقم ێ خەڵک کە یەک جۆر کاریان هەیە
تەواوی ژیانی گیا هی ناوچەیەکی تایبەت
هاوسەرگیری ؛ مەراسیمەکە ی
حاڵی ئاسایی
وەستان بەر لە کار کردن
بۆ نێوی جێگە یان کەرستەی ەکی نەرم چوون
ئەو زانستە ی که لە بوونەوەرە زیندووەکان دەکۆڵێتەوە
نووسراوەی خەیاڵی یان داهێنەری
کەسێ کە میوان داوەت دەکا بۆ ڕووداوێکی کۆمەڵایەتی و بەرپرسیاری انە کاتێ لەوێن
کۆچکردن لە شوێنێکەوە .
زنجیرە ئەتۆم ە پەیوەندیدارەکان
مەشقی پێ کردن بۆ گەشه کردن لە بارێکی تایبەت بە بەستن و هەرەس کردنی
جوول انەوە لە یەک لایەنەوە و دوایی لە لایەنی بەرانبەردا
ڕووداوێکی فیزیکی کارەبایی
بە ئەسپایی
شتێکی گیاندار ە کە بڕ ستی کارکردن یان بەڕێوەبردنی سەربەخۆی هەیە .
بەڵ ەمێکی بن ڕاست بۆ گواستنەوەی باری قورس
بە بەشان یان پاژ انی بچووکتر ورد بوون
ون بوون بە تایبەت بەبێ ئاگاداری یان شرۆڤەی ەکی پێشین
ئای تم ی زانیاری هەقیق ی کە لە پێوان یان لێکۆڵینەوە وە بەر هاتووە
بە تەواوەتی گەشە نەس ەندو و
وردە یەکی کانزایی وەک پارە بە لار دێ
زۆربوون ەوەی نرخ یان بایەخی شتێک
کارو ڕەو تی وە کار هێنانی شتێک ؛ لە بۆ مەبەستێکی دیاریکراو بەکارهێنان .
تێڕوانین ، واتا بەخشین و بە دەنگی بڵی ند خوێندنەوەی شتێکی نووسراو یان چاپکراو .
کەسێ کە لە بەدبەختی ئازار دەچ ێژێ
بینا های ڕابرد نی ئیشی دەسک رد
کەسێ کە شت ێ درووست دەکا
کارلێک ەریی نزیک .
لە بارودۆخێکی تایبەتدا بوون
کێشانی وێنە
پێچەوانە هەڵگەڕانەوە
کارگەیەکی بچووک کە لەوێ دەستکرد یان درووست کردنی کەل و پەل بە دەست ئەنجام دەبێ
باف تی پێکهێنەری لایە ی سەختی دەرەکی
دەست بە سەر گرتنی ناڕەوای دەسەڵاتێکی بەهێز لە سەر یەکێکی کەمه ێز تردا ؛ کەڵک وەرگرتن لە سەرچاوەکانی وڵاتێکی کەمه ێز بۆ پتەو کردنەوە و دەوڵەمەند کردنەوەی وڵاتی بەهێزی داگیرکەر
یارییەک کە لە سەر تەختەی ەکی تایبەتدا بکرێ
سکاڵای ەک کە بە دەنگێکی نزمی نادیار دەری دەب ڕن
ئامێرێک بۆ ڕاهێنان یان کۆنترۆڵی ڕۆشنایی
هەڵسەنگاندنی لێک چووی ییەکان و جیاوازییەکان
دەو ایەک کە زوو هەڵچوون کەم دەکاتەوە و کەسەکە هێور دەکاتەوە
بەیەکەوە ڕاهات نی کۆمەڵایەتی بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
داڕێژراو ی تایبەت یان شتی چاوە کی کە چۆنیەتی ، جۆر ، گرووپ و ه ، ت ، د دەن وێنێ
قوماش ێک کە لە ڕێس راوی جوانی هەندێ کرم کی مێر ووەکان پێک دێ
هەر کەسێ لە هێزە چەکداری ەکان کە پلەی دەسەڵات و فرمان کردنی هەیە
باوکی باب ت یان دایکت
ڕێژ نەب اران
باری چالاک بوون
واتا بەخشی یەک یان پێناسەیە ک کە تایبەت بە دوو هەبوون یان هەموو پێک هاتە نیان ە .
ئیش کردن لەگەڵ یان بەیەکەوە لە مەبەستێکی هاوبەش یان باوەڕێکی هاوبەش
ئۆتۆمۆبیل ێکی خود کاری چەرخ دار کە بە سەر هێڵە وە ناڕ وا
بەشێک لە ژەمی خواردن کە لە کاتێکدا دەخو رێ
بابەتی پەیوەندی گرتن ێک
ژێرد ایە گرام ێ کە لایەکی شتێکی لە خۆی گرتووە
فێرکاریی یەک لە سەر بنەما و بە یارمەتی ئەنجام دانی چەند جاران ە .
بار یان ڕاستی بوون
بە دەست بڵاوی ەوە خەرج کردن
نیشانەی شتێک بوون یان شوێنەواری شتێک بوون .
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار کە وا گۆڕاوە لە سەر هێڵی ئاسنی بڕوا
فەراهەم هێنانی شت ێ
لە قەوارە دا گەورە و لە ئەژمار و چەندایەتی دا مەزن و زۆر
نیشان دان ، بەیان کردن یان وتن بە جووڵە
ئەندازەیەکی نادیار کە کەمترە لە ڕێژەی ئاسایی لە گەورەیی دا
زەویەکی بەرب از بە خاکی تور پی و ئاڵ ف و سەرە خس و قەو زە
شت ێ کە گەورەیی هەیە و لە بەیانی ماتماتیک بە پای ا یان بگۆڕێ ک پیشان دەدرێ
هەق اندن لە زەوی کە بە هۆیەوە فل ز و کانزا وە دەست دێ
بەشی خواری هەر شت ێ
ئیشێکی لە ئەنقەست ناشرین یان شتێک کە ئاکامی وەک هەت کێکە
کەسێ کە تێدەک ۆشێ کەسێ شاد کا یان سەرگەرم کا
بیرکردنەوە بەپێی مێشک .
تێکۆشان و تەق الا دان
ئەد گاری گرنگ بوون
دەستکرد ێک کە وا داڕێژراوە کە لەگەڵی کایە بکرێ
داخوازی ڕاست و پێویست
ئامرازێک بۆ چارەسەر کردنی برین و نەخۆشی
بیرۆکەی شت ێ کە تەواوە ؛ شت ێ کە کە حەزت لێ یە بە دەس ی بێنی
لێ بورد نی لەڕادەبەدەر ی بیروڕا بەرامبەرە کان
هەر چەشنە چالاکییەکی تایبەت
بەرهەم هێنانی کارێکی ئەدەبی
زیاد کردن لە خەستی
شتێکی پێشکەش کراو
ڕەت کردنەوە ، ڕێگە پێ نەدان
بەکار هێنانی ئامراز کە بۆ کاریگەری نیان لە سەر ئامانجێک بە کار دێ
بەدی هێنانی شتێک لەڕێگای بادا نەوەو ە
گەڕاند نەوە بۆ ڕووبەڕوو بوون لەگەڵ ، ڕوو گەڕاند ن بۆ لایەکی تایبەت
بە دەست هێنان یان تێکۆشان بۆ پێک هینانی پێوەندی لەڕێگای تێل ێف ۆنەوە
بەندەر ێکی پەنا دار کە کەشتی ەکان دەتوانن بار بگرن یان بارە کەیان خاڵی کەن
پارەی وردە بە گشتی
خاڵێک لە سەر ئاستی زەوی
دوورترین ئاستی زەوی یان زەریا
بەڵگەنامەیەکی نووسراو کە دۆزینەوە کانی تاک ێ یان کۆمەڵ ێ وەسف دەکا
بەرهەم دان
دەمار ێک کە خوێن لە ناوی دەگەر ێ
قومار ێکە کە لە نێوان دوو یاریکەر کە بەپێی یاسای گەلی دیاریکراو ، ١٦ بەشەکەی خۆیان ڕا دە گوێز ن ، دەکرێ ؛ مژ اری یارییەکە ئەوەیە کە دەبێ شای هاوک ایەک ە کش و مات بکرێ .
تاقمێک خوێن کار کە بەیەکەوە لە خوێندن دەردەچن
ئاپۆرەی ەکی لە جووڵە
بە شەک ەشە ک جووڵ انەوە یان گواستنەوە بەچەشنێک کە لەرەلەر ە بە خۆ بخ ا .
هەر یەک لە جەستە ئاسمانییەکان کە بە دەوری خۆر لە سیستەمی خۆرەتاو یدا دەگەڕێن
دەسەڵاتدار ێ کە شیاوی پەروەردە کردنی شاگرد ە
دەستکەوتێک کە سەرکەوتوو بێ .
ڕەوتی بوونی تاک ێ ؛ ئەو ئیش و ڕووداوانەی لە ژیان دەکەو ێ
هێزە سەربازیەکانی نیشتمانێک
نموونەیەک کە لەگەڵ یاسا یان گشتی کردنەوەیە ک ناساز ێ
داشک اندنی لە کاتێکدا کە پێناسە سەرەکییەکان بهێڵ درێن ەوە
ڕووداوێک بەو شێوەیە کە لێ تێ دەگەن
بەکار هێنانی گشتی وشەکە بۆ لەخۆگرت نی تەواوی مرۆڤایەتی
بوونێکی نام ادی لە سروشت ڕادەبەدەر کە ده تو انێ ببین رێ یان بنی امەکان
زانیاری لە چۆنیەتی ئەنجامی ئیش ێک
ئەرکێک وە ئەستۆی کەسێ خستن
باس ێ کە هۆ و ئەگەری پشتیوانی کردن یان بەرانبەر بوونی پێشنیار یان بیرۆکەی ێ ڕادەگەی ەند رێ
کەسێ کە پیشەی ەک بەڕێوە دەبا
ماوەیەکی یاری لە بەی س بۆڵ کەهەر یانەیەک نۆرەی لێ دانی تۆپی هەیە
ئەد گاری پێویست و تایبەتی شت ێ یان کەسێ
گۆڕینی جێگای شتێک لە ئاق اردا بەبێ ئەوەی هەڵب سو ورد رێ .
تێپەڕین
یەک یان چەند بەش کە بە یەکەوە کۆ دەبنەوە و تەواوەتی شتێک پێک دێنن
چالاکیی مووس یق ایی
ناوچەیەک کە لە ناوەندی ناوچەیەکی گەورەتر دایە
چالاکیی فرۆشتن بەگشتی .
پر ڕۆسەی ەکی ئۆرگانی ک کە لە جەستە ڕوو دەدا
سەرجەمی وەڵامەکان یان کاردانەوەکان یا جوول انەوە کان کە بوونەوەر ێک لە هەر بارودۆخێکدا دەیان خول ق ێنێ
ئاستی پۆلی ش کراو کە بە شەوق دانەوەی ڕۆشنایی وێنەکان لە خۆی نیشان دەدا
لە مێشکدا چاوەڕێ کردن ، بڕوا پێ کردن و گرتن .
بە کۆتایی گەیاندن یان دوایی هێنان
کوشتنی نایاسایی یانەی مرۆڤێک لە لایەنی مرۆڤێکی دیکەوە لە سەر بەرنامەیەکی پێشتر دیاریکراودا
کڵ ۆیەکی سەخت کە بە هۆی سەخت بوونەوەی خوێ ە کانزایی ەکان پێک هاتووە ؛ لە ئەندامە کلۆر ەکان یان کەناڵەکانی جەستە پەیدا دەبێ
بێ چالاکی بوون
کەسێ کە کەسان یان کۆمپانیا نی دی دەباتە نێو ئیش و کارێک
تەواوەتی شت ێ واتە تەواوی بەشەکان و هێماکانی
مادەی تەو ش لە دەما ی ژوور
وەکوو ڕاست ڕە چاو گرتن یان پەسەند کردن .
بەرین تر کردن
دەلاق ەیەکی ڕووتە نک لە ئۆتۆمۆبیل دا کە دیدی لە لاوە یان لە پشتەوە پێ دەدا ؛ پەنجەرە کانی هەردوو لاش باز دەبن
ماوەی ٧ ڕۆژی پشت سەر یەک بە دەستپێکی یەکشەمە
گیای ەک کە لەئەس ڵد ا نراوە بەڵام ئێستە هەرز ە
دەربڕین خۆشحاڵی لە ناسینی کەسێک .
هەبوونی شێوە یان ماکی فیزیکی یان جەستەیی .
بیر گۆڕان ، قسە کردن لەگەڵ
سەرنج دانی تەواو ؛ تێکۆشانی زۆری زەینی
پارچەیەکی تەختی کانزا یان شووشە کە لە سەری وێنەیەکی فت ۆگرافی ده تو انێ تۆمار بکرێ
نانی گردی بچووک چ بە تامی ساکار چ شیرین
کاتێکی دێری ژیان
تەختەی یاری کە ٦ ٤ خانەی دوو ڕەنگی یەک لە دوای یەکی هەیە
کورسیە ک بۆ تاکێک بە پشتی ەک بۆ پشت