پەشێو و پەرۆش یان وەڕ ەز و قەڵس بوون .
شووشەی دیاری جام دی ئەتۆمی
هەر ماک ێک کە بتوانێ بە مێت ابۆ لای ز کران لە لایەنی ژین ەوەر ێکەوە وزە بدات وشانە ساز بکا .
کردنی کردارێک دژ بە شێوازێکی دیکەی کردنی هەر ئەو کارە کە بە دڵتان نییە
لایەنێ کە لە پێش ەوەیە یان سەرەکیە
کار ور ەوتی بەکارهێنانی زۆر بۆ بەرەوە پێش خستنی کارێک
گی ایەک کە تاڕادەیەک یان یەکسەر لە ئاو دەژی چ ڕیش ەکەی لە قوڕ بێ وەک
ورووژاندنی هەستەکان ، سۆز یان ئاشتی
بە دی هێنان یان ڕ ەپۆشی ڕاستی بە شتێک بەخشین .
ئەد گاری بۆشایی شوێنێک کە لەوێ شتێک بە وردی تێبینی دەکرێ
گۆڕان لە سیستەم ێکەوە بۆ سیستەم یان پیلان و بۆچوونێکی دیکە
بارێکی نالەبار بە هۆی پرۆسەی پووک ەوە بوون
ئەو زانیاریانە کە کاتی بڕیار دان ئەبێ لەبەر چاو بگیر ن
در ەو شان کردن
قوماش و پارچە و شت و مەکی پەیوەندی دار
هەر شتێکی خاوەند ار کە دەتو اندرێ ب گواست ێتەوە
بە توندی قایم کردن
دڵنیایی کردن بە
ڕووداوێکی ناحەز کە هێواش دەکاتەوە و لە کار دەخ ا ؛ شتێک کە تێک دەدا یان دادەم رک ێنێ
کەسێ کە لە جێگایەکی تایبەت لە دایک بووە ، کەسێکی ڕەسەن
ئەو قەڵەم ڕەوەی یەکێ لە هەرێمه بەڕێوەبەر ەکانی وڵاتێ لە خۆی گرتووە
چوون بە ڕەوانی لە ئاستی
کەوتن لە نێو گوناح ؛ لە دەست دانی پاکی و داوێن خ او ێنی .
باری بە بێ نەق س و خراپە بوون
خور اک کە لە فەر ندا پۆ خت دەبێ
بە ئۆتۆمۆبیل گەشت کرن یان گواستنەوە
هێمنی کەسێ لێ سەند ن
ئەو هێز ەت دێتە سەر یەکەیەکی ئاستی ؛ لە پاس ک اڵد ایان دین ێس ئەندا زە گیراوە
هێڵی وتووێژ کە چینی ئیش ەکانی دەوڵەت ێ پاساو دەدا
کەسێ کە تۆ لە نەس ڵی ئەوی
گریمانە بنەم اییەکان کە شتێکی لێ دە گیرێ یان گەشەی پێ دەدرێ یان حیساب دەبێ یان ڕوون دەبێتەوە
لوول ەیەک کە تەو شێکی جەستەیی تێدا دەگەڕ ێ
پێکهاتەیەک کە بۆ ئیش ێ تایبەت تەڕ خان کراوە
باری زەینی مژ ڵ بوون لە گەڵ شت ێ
جێ بە جێ کردن بۆ جێگایەک تر
نێو پێدان
باری دۆست بوون
ماوەی بەین بەرە بەیان و نیوەڕۆ
جێگایەک کە زۆر دیداری لێ دەکرێ
کۆ کردنەوە و لە چاپ دانی هەواڵ لە شێوازی ڕۆژنامە یان گۆڤار
دەفر ێکی نەرم و شل بە تەنها دەرگەی کەوە
وە کار خستن
سەرمایەد ارێ کە لە پرۆژەی بازرگانی پیشەسازی ئیش دەکا
هەر کام لە جۆره خانووەکانی دانیشتووە ڕەسەنەکانی ئەمریکا
لە ئەوانی دی ، یەکی دی
زۆر بوونەوەی قەبارە یان گەورەی یی شتێک
پێویستی بە قووڵ ایەکی تایبەت بۆ وە سەر ئاو کەوتن
بارودۆخێکی زۆر مەترسیدار یان دژواری ناسەقامگیر
چاو لێ کردنی وەکوو پێب ەندی ؛ پێشنی اردان و چاوەڕێ کردن .
مادەی سەختی ئەلی اف دار لە ژێر تەن ەی دار
لە کار خستنی شتێک بۆ ئەنجام دان کردارێکی دیاریکراو
وشیاری ەکی سەرەتایی و کورت لە خت ێنە
خولق اندنی بزە .
نووسراو ەیەک کە زانیاری دەدا
پارچەیەکی ناسک کی تەخت کە لە شت ێ بڕاوە
پێچ اندنەوە بۆ داپۆش ین یان دەوری شتێک گرتن
سێ هەمین سەیارە لە خۆر ؛ ئەو سەیارەی کە لە سەری دەژین
تێگەیشتن بە سەرنج دان ، چاو تێ بڕین بۆ لایەنێ
دان
جووڵ انەوە لە کاتێکدا کە لە ئۆتۆمۆبیل یان لە دەستەوە یان بە جەستەوە شتێک دەگ ۆزیتەوە
پێ خۆش بوون ؛ ڕێ پ یدان .
شک ڵێکی سەخت کە بە ئاستی چەند وەج هی س چەند ڕوو دەور گیراوە
یەکەیەکی یاری لە ت نیس یان سکو اش
ئەندازەیەکی درێژی
دیاردەی ئەتمۆس ف ێری کە لە سنووری نێوان دوو توو دە هەوا درووست دەبن
هەبوونی بیرۆکەی
ئاماژە بە شت ێ ناخۆش یان ناحەز لە ڕابردوو
یەکەیەکی بەڕێوەبەری لە دەوڵەت یان پیش ەیەک دا
چاک کردنەوە لەڕێگای جێ بە جێ کردنی بەشەکان یان لێک خستنی ئەو شتانەی دڕ اون یان شک اون
گیای چ ێوی یان گژو گی ایی بە س اقەی نێو خاڵی و پێک گەیشت وو و گەڵای باری کی نوک تیژ
پزیشکی دارای بەڵگەی فەرمی پزیشکی
زوو باوەڕ کردن
زانیاری لە سەر ڕووداو انێک کە ڕوویان داوە یان بارودۆخێک کە هەیە
فەراهەم هێنان یان ئامادە کردنی کەلوپەل
مادەی تەو شی بێ شکڵ
هەبوونی قەوارەیەکی تایبەت
مل دان بە پاشەکش ێ لەڕاستی یە ناخۆش ەکان و ڕوو هێنانەوە بە شادی و بووژانەوە
وە دوا خستن بۆ کاتێکی تر
ئەو کردار ەیە کە دەبێتە هۆی ڕوو دانی شتێک .
ئەوەندە ڕق ت لێ بێ کە حاڵ ت ناخۆش کا
ئامادەکاری ەک بۆ زیاد کردنی تام و مەز ە و خۆشی خور اک ەکە
داڕ ووخ اندنی پێکەوە بوونی شتێک کە زۆرتر لەڕێگای زۆرەوە دەکرێ ؛ بوونە هۆی داش کان بە بەشان یان پاژ انی بچووکتر
بە دڵنیایی یان بە ئامانج ەوە ئەنجام دان .
هەر جۆرە شیرد ەرێکی دارای هەواڵ منداڵ ڕ ەستەی هەوە لی ەکان ، توانای بینینی باش و دەست و پێ نەرم و شل
ڕووداوێکی سروشتی فیزیای مادە و وزە
کر اداری بە دەست هێنانی شتێک .
پەخشانی جگە لە خەیاڵی کە بەشێکی سەربەخۆی بڵاوکراو ەیەک لە خۆ دە گرێ
ئەد گاری دادوەر و ڕاست و درووست بوون
ئامێرێک کە ئیش ەکانی بە کارەبا ئەنجام دەدا
بە کار هێنانی کەلوپەل بۆ بەر تەر ەف کردنی پێداویستیەکان یان بە کار هێنان لە بەرهەم هێنان
هەڵوێستێکی زەین بەتایبەت ئەوەیان کە بەدیل ێک بە چاکتر دەزان ێ لە بەدیل ێ دی
بەجێ مان بیرەوەری بە چەشنێکی نەخو است راو .
ڕابوارد نی کات لە ڕێگایەکی تایبەت
دەر ى رینی شاد ییەکی قووڵ .
دەرکەوتن ێک کە دواخراوە .
دەسەڵات یان هێز یان کاریگەری یان شیانی زۆر هەبوون
سەرگەرمی نمای ەشی یان م ووسی ق ایی
کارتێکردن ێکی تایبەت ، یان ڕواڵ ەتێکی دەرەکی تایبەت هەبوون
پەرش و بڵاو پەخشان کردن
ئاد گار ێک کە لەوێ شتەکان هەم بار دەبن یان دەپارێز رێن
یارییەکی وەرزشی کە لە دەرێ دەکرێ
لاسایی کردنەوەی ئاکاری کەسێک .
نووسەری هەڵبەست
گۆڕان لە ئاست ێکەوە بۆ ئاستێکی دیکە .
پرەنسی بێکی ئێ حس اسی و وەگەڕ خەری بنەمایی کە ڕەوشتی کەسێک دیاری دەکا
ئاکامی شتێک بوون
سەرجەم یان ڕادەی ئەو شتەی کە لێ تێگەیشت وویت ، بۆت ئاشکرا بووە یان فێر بووی
دامەزراوەی ک کە پێک هاتووە لە بینا یان تاقمە بینا ێک کە لەوێ ڕێکخراوەی ک بۆ بەرز کردنەوە و بەرهەم هێنانی ئامانجێک جێگر بووە
ئەو ئەندازەی خەرج دەکرێ پێش ئەوەی شت ێ بە دەست بێ
بەشی سەری هەر شت ێ
ئاک ارێک کە دوولایەنە بێ یان لە وڵامی کردەوەیەکی دیکەدا ئەنجام بدرێ ؛ کارلێک کردن .
دابین کردن بۆ
ئامێر ێ کە لە ئەنجام دانی پیش ەیەک بە کار دێ
هەم باری کۆ کردن و پیشان دانی شتان ێک کە نرخی زانستی یان مێژوویی یان هونەرییان هەیە
چاو لە شتێک کردن بە شێوەیەکی ئەگەر دار یان متمان ەپ ێن ەکراو .
هەر شت ێ کە وەک ستانداردی بەها و نرخ بە گشتی قبووڵ کراوە و پێوەری سەرمایەیە لە وڵات یان ناوچەیەکی تایبەت دا
نووسراوەی پەخشان کە خەیاڵی نیە
ماوەیەکی ژیان کە کەسێ لە بارێکی تایبەتی ژیاندا یە
شک ڵێکی گۆش ەدار یان گرد کە لە چ ەمانەوە پێک هاتووە
ئەد گ ارێکی بنەمایی یان پێویست کە تەواوی ئەندامانی ڕ ەست ەیەک لێ هاوبەشن
بریکاری سەرەکی کۆمپانی یان ئەنجومەن ێ
فەرمان دان ، داوا کردن یان خواست نی بۆ هێنانی شتێک .
ئەژم اردنی بەها و گرنگی و قەرزەکانی حیس ابێ
کار وڕ ەوتی چەوسانەوەی کەسێک
پان یان پان تر کردنەوە
بەرەو چاکە چوون
دەفر ێک کە پتر دەی دوور ێنن و دەست ەشی هەیە
خاڵی کۆبوونەوەی نووری ان خاڵێک کە لە یەک جودا دەبنەوە
ناوچەیەکی جیاواز یان ژێر بەشی کی ناوچەیەکی وڵاتی یان سیاسی یان کۆمەڵگە یان کۆمەڵێ خەڵکی
لە دەستی خۆ ڕزگار کردن بە کوشتنی
هەست بە خۆشحاڵی و شادی کردن
تێگەیشتنێکی ڕوون و بەدڵنیاییەوە
هەرە بەرپرس یان ئەفسەرێکی ئۆرگانێکی فدر اڵ یان ئێف بی ئای
بەش یان پارچەیەکی ناسک وەک لاپەڕە کە لە ژێر یان سەر شتێک دایە
ئەو بەشەی کە دەچ ەس بێ بە شتێکی گەورەتر
لە دەفر ێکدا چنین
پەیوەندیەکی ماتماتیک کەهەر هێم انێکی لەگەڵ لانی کەم یەک هێم انی دەستەیەکی تر پەیوەندی هەیە
ماد ەیەک کە وەک دەرمان یان مادەی هۆشبەر بە کار دێ
بە ددان گرتن ، بڕین یان دڕ اندن
تاقم ێ خەڵک کە لە بەرانبەر بوون بە شت ێ یەکیان گرتووە
وە دەست هێنان لەڕێگای ئەزموون ەوە .
بەکار گوم اردن
کار وڕ ەوتی زێد ەکردنی شتێک
فرمان بە ناردن یان ناردن گواست ن بۆ شوین ێکی دی
کار ور ەوتی کای ەکردن لە بۆ وە دەست هێنانی پارەیەک کە بۆ ئەو کەسەی دەیباتەوە مەرجی لە سەر کراوە
بچووک کردنەوە
تێپەڕین بۆ نێو یان لە نێوان ، زۆربەی کات بە زاڵ بوون بە سەر بەرگری دا
پرۆ تی ستی تەک خانەی ی
هەر ڕووداوێکی کورت کە دوو یان ژماری پتری جەستە لێ لە یەک دەدەن
بە کار هێنان
بەربەستێک کە بەکار دێ بۆ بەستراو کردنی جێگەیەک
ئەو بەشانەی گیا کە لە زاو ز ێیدا دەخیل ن
زانیاری ت هەبێ لە
وەستان ێک لە نێوان شتێکدا ساز کردن .
پرۆسەی نواند راو بۆ ئەنجامی مەراسیمی ئایینی
لەڕێگای هەڵ کی شان یان ەوە درێژ یان درێژتر کردنەوە
ئیشی ڕازی کردن  ؛ پەیوەندی گرتن بۆ دەستەمۆ کردنی باوەڕ یان جووڵە
پشتیوانی ڕەوشتی یان دەروون ناس یانە کردن ، یارمەتی دان یان هان دان
ر وون کردنەوە و دان دان بە شتێکی شارد راو .
ماڵێکی بچووک کە وەک پەنا گەیەک بۆ ماوەی کی کورت بە کار دێ
نوێنەری سەرەکی گشتی وڵاتێ کە دەش ێ سەرۆکی دەوڵەتیش بێ
کار ور ەوتی بە دەست گەیشتنی شتێک .
کار وڕ ەوتی داهێنان .
سەبر قسە کردن ؛ بە دەنگێکی نەوی .
ئاکارێکی ناڕاستی یان ناحەز یان ئابڕوو بەر انە .
ڕاز انەوە بە ڕەنگ یان بە ئارەزوو کە زیاد دەکرێ بۆ بەرگری لە ساکار بوون
سووتەمەنی کەرب ۆنی زو غ اڵ
ئەنجومەنێکی فەرمی خەڵکی بە بەرژەوەندی وەک یەک
پاک کردنی مەگ ن ێتی کی زانیاریەکان
ناوچەیەک خاڵی لە مادە
موع ەل ەق ێکی دیار لە هەوای زەر اتی مادەیەکی دی
ئەو بەشەی جەستەی گیان ەو ەران کە لە مرۆڤدا دەبێ بە دەم و چاو
لوول ەیەک کە لە شتێکی درێژی توو خاڵی پێک هاتووە کە بۆ ڕێ دانی شت و مەک یان گاز یان تەو ش بە کار دێ
بەرهەمێک کە درووست بووە یان پێک هاتووە لە دەرزی دروو مان و دەز وو
ر ووناک بوونەوە
پەیامێک کە دەری دەب ڕن یان ڕایدە گەین ن ؛ پەیوەندی ەک کە حەق ایەق ێک یان تایبەتمەندی ەلێک دەخاتە پێشەوە یان هتد .
وەدەر کەوتن وەک ، چ لە هەڵسوکەوتیان ڕوخسار
یەکەیەکی زمان کە وتەبێژ ەکانی هەر زمانێک دەیناس ێنەوە
بەرهەمی دوایین ، ئەو شتانەی کە بەرهەم دێن
شتێک کە واب ە دزی ەوە پلانی بۆ داڕێژراوە کە کەسێ تر بید ۆزێتەوە
کۆمەڵێکی ڕێکخراوی سیاسی لە خەڵکی لە ژێر حوکمی یەک دەوڵەت
شکان یان لێک بوونەوە بە پارچ ەگەلی جو ێ
ساز کردن یان وە دەر هێنان یان پەروەردە کردنی شتێک لە بۆ فرۆشتن .
شار وم ەندانی وڵات یان نیشتمانێک
بە تۆپ ەوە دەرچوون وەک لە تۆپی پێ
ئەو بەشە تەختەی هەر دوو لای نەخ شت وێل
لێدانێکی بە هێز بە مست یان بە چەک
بەست ێنەر ێک کە لە سەر در گا یان ڕاکێش ێک دەگونج اندرێ بۆ ئەوەی قایم بکرێ
جلی سەر
کار وڕ ەوتی گۆڕینی شوێن کی دیاریکراو لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دیکە
کردن یان جووڵ انەوە بە خێرای ییەکی زۆرەوە
ئامێرێک کە هەوای تازە د ێنێ و هەوای ناخۆش لا دەبا
کێشان لە سەر زەوی
لە یەک جودا بوون
کەسێ کە ئیشی دانانی م ووسی ق ایە
زێد ەیەک لە سەر شتێک نان ؛ تێکەڵ اندن یان لێک خستن یان یەک کردن دەگەڵ شت انی دیکە ؛ زیاد کردنی چۆنایەتی ، چەندایەتی ، قەبارە یان بەرین ایی
زەمان و جێگای ڕوودانی چیرۆک ێ یان گێڕانەوەی ەکی خەیاڵی یان درام اتیک
ئەو کاتەی کە یانەیەک خەریکی هێرش بردنە
گۆڕانی باری وەستانی جەستە
یەکەیەکی دەنگی تایبەتی وتار بە بێ گرنگی ئەوەی کە ف ۆنی می زمانیش هەیە یان نا
لاوازی کە بە نەبوونی چالاکی یان وزە دەردەکەوێ
ئەد گاری هەبوونی بارودۆخێکی خراپتر یان نەگونجاو تر
هاندەری ژیان
پەیوەندی شت ێ بەی بابەتەی لە دەستەوە
بار یان کاتی ناق س بوون
هاوسەری
ماوەی بەین مانگە پشت سەر ەکان
سەدای جی ڕ یان هاڕ ین درووست کردن بە ماڵی نی دوو شت بە یەکەوە
پرۆسەیەک کە لە بوونەوەرە زیندووەکان ڕوو دەدا
ئەو ماوەی کە پێوی شت نیە ئیش بکەی
زۆر لە سەر شتێک کردن
ق ۆق زایی و درێژبوونەوەی ئاسایی بەشێکی بوونەوەر ێک چ گیانەوەر چ گیا
کار وڕ ەوتی بەخشینی دەسەڵات بە مەبەستی جێبەجێ کردنی ئەرک انێکی تایبەت .
کار وڕ ەوت یان پرۆسەی دابەش کردن
تەواوی ئەو شتانەی گوت راون یان واد ان راون لە هەر گفتوگۆیەک دا
ئەد گ ارێکی جیاواز کەر
ئەو بەشانەی کە موڵکی کەسێکە یان تەڕ خان کراون لە لایەن لەسێ یان ڕێکخراو ەیەکەوە
درێژایی تەمەنی هەبوونی هەرشتێک
دۆست بوون لەگەڵ
کۆ کر ند ەوەی زانیاریەکان لە سەر شت ێ یان کەسێ
پێکهاتەیەکی دەرکی
شیرینی ەکی خۆش کە لە شەکری تام دار و پتر تێکەڵ لەگەڵ میوە یان گوێز و شت انی دی ، پێک هاتووە
ڕووداوێک کە ئاکامی تێک چوونە
بەڕێوەبەر لە ئەنجومەنێکی پیشەیی
پاڵپشتی و ڕێنمایی پڕ مێهر ەوە
بەرەو خراپە چوون
ئەس بێکی تەمەن کەم
دیتنی دیمەنی ... ، تێگەیشتن بە دیتن
دەرچوون ، دەرچوونی ڕەهەندێکی دیاری کراو
کار وڕ ەوتی زۆر کردنەوەی دارایی یان لووت بەرز ییان دەسەڵات یان دەست چوو یی ی شتێک
ڕەوتی تراو ەمەنی
سەرەنج پێ دان بۆ ئاگاداری یان ڕە چاو گیری .
سوود لە زەوین ێک کە بە میرات دەگەی ێ
دابەش ێکی ئۆرکێست رێ کە تەواوی ئامێر انی یەک دەستەی لە خۆ دە گرێ
کەسێ یان گیانەوەر ێ کە بە ئاشکرایی نائاسایی و ناسروشتی ە
سووک ن ایی پێدان بە لەش بۆڕ زگاری لە ئێش .
پشوو دان .
کار وڕ ەوتی گۆڕانی ئەژمار یان قەبارەی شتێک
ناردن لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی دی
منداڵ ێ کە مێ یە
بەزوویی و بەهێز پێشنیار دان .
کەسێ کە لە جێگایەکی تایبەت نیشتەجێ ە
لە قەبارە یان یان چەند ێتیدا زۆر بوونەوە
کرد ەوەکان یان ڕ ێکخراوە گەلێکی ئەر ت شی بۆ پاراستنی وڵاتێک دژ بە دوژمنە گورج ەکان .
بەردەوامی لەسەر گفتوگۆ
کانزایی لە زەوی دەر دێ
داپۆش یان پارێزەر
وەکوو ئەژمار یان پێوانە یان چەندێتی ڕ اڤ ە کردن
ئامادەکردنی زارەکی چ بۆ نووسراوە چ بۆ وتار
تەواوی دانیشتوانی سەر زەوی
مۆ ڤ کی بچووکی هەو ازی
گەشبین بوون ، پڕ لە هۆم ێد بوون ، هۆم ێ دو ار بوون
بە هێز گرتن یان داگیر کردن
دەربڕینی ئارەزوو یان سو ێ کردن .
واز لە ڕووبەڕ وونەوە لەگەڵ بەزان دا هێنان بە هۆی لە دەست دانی هۆم ێد ؛ دان نان بە شکست .
داه ێزان
وە ژێر چوون
لە دەست دان یان بوونە هۆی لە دەست دانی تراو
دەستەی دوو شتی وەک یەک کە یەکه بە ئە ژمێر دێن
کەلوپەل ێک کە مێزی خور اک خو ەری لە خۆی دە گرێ
هێز و توانای چالاکی جەستەیی یان بیر
وە دوا کەوتن بە مەبەستی گرتن
ژوورێکی گەورە بۆ کۆبوونەوە یان کەیف خۆشی
گی ایەک کە ساقی دای می چ ێوی نیە ؛ گیا گوڵ دارەکانی باخچە یان گیای خور اکی ؛ یان گیای دەرمانی یان گیای ئاف ەت
هەستێکی نادیاری ناخۆش کە لە چاوەڕوانی بەدبەختی ەکدا ئەزموون دەکرێ
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
دەر گەیەک کە بە زۆ ە وەک بە لە یەک کێشان درووست دەبێ
ئەوەی نە باو بێ نە گونجاو .
ئەندامی سەرەکی فۆت ۆس ەن تز و ئارەق ڕێ شتن لە گیا بەرزتر ەکان
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە هێزی دەریایی
ئامانج کردنی شت ێ بۆ مەبەست ێ
ناساندنی زانیارییەک بو هەموو خەڵک کە پێشتر تەنیا لە چەند کەسان ئاشکرا بوو یان ویست لە سەر ڕا گەیاندنی نەبوو .
لایەنە پسپۆڕ ییەکانی ئەنجام دانی کارێک
ڕێکخراو ەیەکی بەشەکان یان یەک ەیەک ەکان
بار یان ناوبانگی کۆمەڵایەتی یان ماڵی یان پێش ەیی
ڕەهەندە یان شوێنێکی کراوەی گەورە و دابەش نەکراو
بە ڕاستی و خەستی وە ئەستۆ گرتن .
بار ێک بان تر لەوی پێشوو
نیشانەی ناڕێک و پێکی یان زیانی جەستەیی
کەر ست ەیەک کە لە سەری دادەنیش رێ
باری نەبوونی هۆش لە حاڵی خۆ یان لە دەوروبەر
کەس انێ کە یاسا درووست دەکەن یان چاکی دەکەن یان هەڵید ەو ێش ێننەوە
کۆمەڵی پێکهاتەی زانیاریەکان وەک بنەما و یەکە یەکەیان و تێکەڵ بوونیان
پرۆسەی دەرکی ەک کە لە ڕێگایەوە ڕابردوو وە بیر دێتەوە
تایبەتمەندی
دەنگی دەهۆڵ کە بە خێرایی و پشت سەری یەک لێ دەدرێ
ئیشی ڕەزای ەت و پشتیوانی بەخشین
بنەمایەک کە شتێک لە سەری دایە
دەقێک کە لە ڕ ەدی فی وشە لە پان ای لاپەڕە یان شاشەی کۆمپیوتەر
ئەرک ، بەرپرسی ارەتی یان ناچاری ەک وە ئەستۆ خستن
بەجێ هێشت ن ، ڕو ێشت ن
بەکارهێنانی لێزان انەی شمشێر بۆ گەمە و نواندنی کارامەیی .
بری کارێکی شاراوە کە دەوڵەت ێ بە کاری د ێنێ بۆ وەدەست هێنانی زانیاری لە سەر دوژمنان یان کۆمپانیای ێ کەسەکە بە کار د ێنێ بۆ وەدەست خستنی ڕەمز و ڕازی پیشەیی لە ڕەقیب
کێشان لە بەرانبەر خۆڕاگری ەوە
پێکهاتەیەک کە پاڵپشتی شت ێ دەکا
ئەندامانی بنەماڵەیەک
ئاکاری دابەش کردن
هەڵکێش ان یان وە دەر ەو دانی دووکەڵی جگەرە یان پای پ
ئەو هەستەی کە بەزەیی هەڵ دەڕەخس ێنێ
پێدان بە تایبەت بە فەرمی
پۆش ش ێک لە جل و بەرگ
بەڕێوە بردنی لێپرسینەوەی ەک یان لێکدانەوەی ەک .
لا بردن لە بەست ەیەک
بارودۆخێک کە فکری لێ کراوە
تەم اک ۆی جوانی هاڕ او پێچ راو لە نێوان قاق ەز دا بۆ کێش انن
ڕێکخراو ەیەکی دای می لە سەربازانی سوپای زەو ینی نیشتمان یان دەوڵەتێک
سار یان سارد تر کردنەوە
هێڵ ێ کە ئاستی ناوچەیەک دیاری دەکا
ئاد گار ێک کە سەرچاو کەی ئاوی لێ یە
لێک کردنەوە یان تێگەیشتن لە جیاوازی .
فش یان فش کردنەوە
ئاستێک کە ستوونی ە
ئەو ماوەی کە پێک هێنانی فیزیکی و گەشەسەندنی هەستی لەخۆ دە گرێ
کەرستەی پێویست بۆ بەس داری کردن لە یاریەکی تایبەت
بەشی دوایی نی پەیوەندی ەک
بە توندی قایم کردن
زەوی پ ەستی نەرم و ش لاوی لای ڕووبارێک
فڕۆکەیەکی بێ باڵ کە بە سوو ڕانی تێ خە سەر یەکانی لە زەوی هەڵدەست ێ
پاپۆڕ ێک کە خەڵکی یان کەرەستە لە ئاوەوە دەگوازێتەوە و لە سەر بەرنامەیەکی ڕێک و پێک ئیش دەکا
هەڵس اندنەوەی خوازیاری و ویست بە سەرن ڕاک ێش بوون
پەیوەندی نێوان بەشە جودا کانی پیش ەیەک
خەتەر کردن بە هۆم ێدی ئاکامێکی شیاو
پڕ بوونەوە
توند کەرێکی گرد کە بە کراس و جاک ەت و هتد . دە دوو رد رێ و لە جێگەی دوک مە دەگونج ێ
بەشێک یان پاژ ێک لە سەفەر یان گەشتێک
شل کردنی شتێک بە پێچ دانەوەی
پارچە قوماش ێک
ئەد گاری بەشی گەورەتر لە نێوان دوو بەش دا ؛ بەشی سەرەکی
هەست بە تووڕەیی ەکی توند
ئەد گاری دێر لە ژێر کاریگەری یان کۆنترۆڵ کەوتن
ئەو کارت انە کە لەو یاری یانە کە کار تیان تێدایە ، یاری کەرەکان بۆ بردنەوە مەرجی لە سەر دەن ێ
دەنگی دەرهاو ردن
نووسین ، مەت ن ، م ووسی قا ، کۆمپ ۆز ێ سیۆن ، هتد
ناو یان جێن او یان ئاوەڵ ناو کە بە ج ۆڕ ێک لە جۆرەکان بەو ووش انەی تری ڕستەکە پەیوەند دەبێ
جووڵانەوەی ەک بۆ لایەکی نوێ
هەر گیانەوەر ێک کە ئێسق انی پەیکەری یان ئێس کە پەی کەری نیە ؛ ئەم تێر مە وەکوو تێر مێکی زانستی بە کار ن ایە
ئامێر یان داو ێک بۆ شاردنەوە یان فێڵ کردن
کەسێکە چاوەڕوانی لێ دەکرێ
بوونە هۆی هەڵگەڕ اندن لە بارێکی وەستاو و ئاسایی
بوونەوەرێکی تاک
هەر تەواوی
چ ێوی سووتەمەنی
خەڵکێک کە لە شارێکی بە ژمارەی سەری دانیشتوان دا دەژین
گەیاندنی
ئەتمۆس فێر و بۆشایی دەرەکی وەک ئەوەی لە زەوی ەو دەبین رێ
پێناسی نی ڕێز
واز کردن یان بوونە هۆی واز کردن
نر ز پێ دان ، بەها پێدان
باری دووگیان بوون ؛ ماوەی لە بار وەر بوونی توخم ەکەوە تا ز ک بوون کە ئافرەت منداڵێک لە ڕەح ێمی خۆی حەم ڵ دەکا
داڕێژ راوێکی هێم ایی
خاڵێک یان مەود ایەک لە ئاق اردا .
ئەندازە گرتنی هێزی ئەل کۆلی کە وەک ئەن تە گر ێک کە دووبەر ابەری ئەل کۆلی مەو ج وودە
هەر شت ێ کە بە ڕێکەوت ڕوو دەدا و هۆیەکی دیاری نیە
باوەڕی کی بەهێز بە هێزێکی لە سروشت بەدەر یان هێز انێک کە چارەنووسی مرۆڤ لە دەستی انە
مەیدان نەدان ، دیاری کردن دەرفەت
بە بە ستای ەشەوە لێ ڕوانین
دانەوەی قەر دەکان
هەڵاتن ، دەرچوون ، ڕا کردن
ئیشی کۆ کردنی شت ێ
دیاری بە هێزی زۆری جەستەیی
هەست بە ئەمەک داری کردن
پیلانێکی لەپێشدا ڕێژ راوی کردارێک لە وەرز شە تیم ییەکاندا
شتێک کە خاوەنی هەیە ؛ هەر شتێکی خاوەنداری ڕاستی یان بیرۆک ەیی
کۆمەڵێک لە خەڵکی کە تەمەنی نزیک لە یەکیان هەیە
شێوازێکی ڕوانین لە بارودۆخەکان یان بابەتەکان یان هتد .
ز ک پڕ کردن .
پێ دان ، لە مانا مادی و ئەبستراکت ەکەی دا
هەبوونی دەس ە ەڵات یان سەرکەوتن یان کاریگەری
بەرگری لە دوایی هاتن
فور می ناب اڵ قی بێ ئێس کە پەی کەر و دوو ژیان ەکان و ماسی ەکان کە بێ چوو ەکانیان لە هێل کەوە هیچی لە دایک و باب یان ناچن و دوایی دەگۆڕن
فی بر و ئەلی اف
شتێک کە بە ڕێک خستنی چەند شت و پێکهات نیان لە یەکدا درووست دەبێ
کار ور ەوتی هەڵبەز ین ؛ تێکۆشان بۆ خۆ بڕین لە عەرز
ڕەت کردنەوە یان وەرگرتنەوەی وتەیەکی پێشوو
هەر مەشق ێک یان دیتن ێکی داب و نەریتی
باس کردن یان ئاماژە کردن
یەک لە چوار خاڵە سەرەکیەکانی قوت بن ما
کایەی ەکە کە چالاکیی وەرزشیی لەگەڵدایە
نێو ێکی بەئ ەدەب ەوە بۆ هەر ئافرەتێک
لێهات وویەکی سەرسووڕ هێنەر یان لەب ڕو اب ەدەر یان ح ەست ەم ؛ زۆرتر بۆ ڕاک ێشانی سەرنج دەکرێ .
کۆم ەی کی ناسکی تەختی باڵ ینە
ئاکامی یاری یان پێشبڕکێ
گەرمترین وەرزی ساڵ ؛ لە نیم کۆر ەی باکوور
باری ئامادە بوون ؛ بوونی ئێست ەکە
کۆمەڵی کۆمەڵایەتی هەوە ڵی ؛ باب و دایک و منداڵان
کەسێ کە کاریگەری هەیە و تۆ بە جۆرێک لەگەڵی پەیوەندی ت هەیە
ئاستی ستوونی شتێک ؛ ڕەه ەندەی بەینی بن و سەری شت ێ
لە بەر کردنی شمەک .
بەشێکی پێکهاتە کە تایبەتمەندی یان ڕۆڵی دیاری کراوی هەیە
هەر پێکهاتەیەکی تەختی وەکوو قاپ
خاڵێک کە لەوێ سێ ناوچە یان ئاست بە یەک دەگەن و یەکتر دەبڕن
هۆشبەر ێکی ه ووت کەر لە شاد انەی گوڵی تلی اک دە گیرێ
پێکهاتەیەک کە بەشێکە لە سیستەمی دەمار
گەشت کردن بۆ کەیف و خۆشی
لە گۆش ەیەک بوون
باری دەوڵەم ەد و سەرمایەدار بوون ؛ هەبوونی زۆر ێ پارە و مول ک
ناکۆکی ڕەوانی یان کەسایەتی کە هیچ پەیوەندیەکی دیاری بە ناڕێکی ە زان راوەکانی نۆر ۆلۆژی کی یان ئۆرگانی ک نیە
نەزۆک کردن .
خور اک ێک کە شەکری زۆرە
کار وڕ ەوتی بەدەست هێنانی ئامانجێک .
بە دەستی کەسێ دی دان ، یان بە چاودێری کەسێ دی دان
دەزگای پرۆسە کردنی کەر ستە بە هاڕ ین یان شێل اندنیان
باو کێ یان دایک ێ ؛ کەسێ کە منداڵی دەبێ یان منداڵ ێ بە خێو دەکا ؛ قەوم و کەسێ کە وەک سەرپەرشتی منداڵە
دەنگی تایبەتی هەر گیانەوەر ێک
وتارێک کە گشتی گوێیان لێ یە
پێویستی بە لە دەست دان ، ئازار چێشت ن یان قوربانی دان
دوو کەس کە وەک یەک ەیەک ئەژمار دەکرێن
مێر وو انێک کە جووت ێ باڵی پەردەی یان هەیە و هێلک ەک ەرێک کە بۆ پێوە دان و کۆن کردنیش بە کار دێ
داوەت کردن بۆ ماڵی خۆ
دەستکەوتی ڕەوانی ی تێروانین و فێربوون و لێکدانەوەیە .
ڕەفتاری گونجاو یان ئاسایی لە کاتێکی تایبەت
سڕینەوەی شتێک بە گوشار ەوە
جێگای دانیشتن نیشاندان و دیار کردن
تەقەمەنی پێدان
سەبارەت بە یان بەب ۆن ای شتێک هەست کرد ؛ ڕە چاو گرتن ، هەڵسەنگاندن یان چاو لێ کردن .
هاتنە دەر لە ، جودا بوون لە
تی کە زەوی ەک کە بۆ یاری ەک ئامادە کراوە
ناوەکی دەرک ؛ ئەو شتە سەرەکیە کە لێ فکر دەکەیتەوە
بە ڕەوشێکی تایبەت مامەڵە کردن
تەواوی ئەو ئەزموون انەی هەبوو تە کە پێک د ێنێ شتەکان چۆن بۆت مانا دەبن
نموونە یا کاتێکی تاکی ڕووداوێک
خولق اندن لەڕێگای گوت نەوە و فێرکاری .
کەم بوونەوەی قەبارە ؛ دابەزین لە باری فیزیک ییەوە
ئازار کردنی بەردەوام یان درێژخایەن
ئەندازەیەک کە زیاد بووە
هەڵگرتنی کۆمەڵە هەنگاوێک لە سەر بنەمایەکی ڕێک وپێک هاوکات لەگەڵ م ووسی ق ادا
دەستەیەکی تۆمار کراوی پەیوەندیدار کە بەیەکەوە ڕاگیراون
سەخت ئامێری کۆمپیوتەر کە موگناتیسی یان دیس کی ئۆپ تیک ڕادە گری و دەیس ووڕ ێتەوە و زانیاری لە سەری دەخوێنێتەوە یان دەنووسێ
نواندنی خوێندنەوەیەکی تایبەت .
خاوەن داری شتێکی کۆنکری ت یان ئەبستراکت بوون
کۆمەڵێ شت کە تێکەڵ بوون ؛ کۆ بوونەوەی بەشە جودا کان یان ئەد گار ەکان لەگەڵ یەک
وشە یان فر ێز ێ کە کەسانێکی تایبەت لە بارودۆخێکی تایبەت بە کاری دەبن
زانیاریەک کە لە ڕێگای خوێندنەوە یان ئەزموون یان فێرکاری ەوە وە دەست هاتووە
قاق ەز ێکی ڕاستی لاک ێشەی ین کە دەف ری نامە و قاق ەزە
نیشانەیەکی گرێبەستی کە مانایەکی ئاسایی وەدەست خستووە
کۆبوونەوەی سەرانی دەوڵەتەکان
کۆبوونەوەیەکی یاسایی لە وڵات انێکی تایبەت
لە سەر ڕوو کێشان
قایم کردن و هەڵگرتن بۆ کەڵک یان بە کار هێنانی داهاتوو
باری ماڵی
پارچەیەکی گەورەی قوماش کە بال ێ دەدا و پاپۆڕ ەکە دەجووڵ ێتەوە
نموونەیەکی تایبەتی هۆم ێ دو ار بوون
هێزی وە بیر هێنانەوە و وە دەست خستنەوەی ئەزموونی ڕابردوو
ئەد گاری توانای ئیش کردن ؛ ئەد گار ێک کە وەدەست هێنان یان جێ بە جێ کردنی ئیش ەکان سانا دەکا
چیدیکە شوێن نەکردن یان ئاکار کردن
تۆ ڤ یان ڕیشە یان س اق یان گەڵا یان پی واز یان گۆ پ کە یان مێو ەهای گی ایی کە تامی شیری نیان نیە
تاقم ێ ڕاستی کە ئاکام ێکیان لێ وەردە گیرد رێ
سن دان ، پار چە ئاسن یان پۆڵ ایەکی قورس کە لەسەری کانزا بە داخی ەوە چەل وش دەخو ا و شکڵ دە گرێ
ئامێرێکی ئەندازە گری یان ئامرازی ڕاگرتنی کات
کار وڕ ەوتی بە سەر شتێکدا ڕۆی شتن
تێفکرین ێک کە یەکگرتوو و لۆژیک انەیە
پێچەوانەی ەک لە بۆچوونێک یان یاسایەک یان بیروڕ ایەک
زانیاری و توانای هۆشی
ژمارەیەک کە بۆ زەنگ لێ دان لە تەلەفون ێکی تایبەت بە کار دێ
تایبەتمەند یە زەوین اس یان ەکانی زەوی
وە دەست خستن لە بۆ گرتن یان ڕاوەستان ن یان لە گەڕ خ ەستن
بۆ نموونە ، بە شێوەی بای ۆلۆژی یان گیان اسی ناسین .
لقێکی تایبەتی زانیاریە زانستی ەکان
ناوچەیەک کە بۆ مەبەستی بەڕێوەبەرایەتی یان وانی دی دیاری کراوە
زانستی مادە و ئێن ر ژی و هەڵسوکەوت ەکانیان
دەفر ێک کە تەو ش دەکرێتە ناوی کە کاتێ س فت دەبێتەوە شکڵی دەفر ەکە لە خۆی ب گرێ
فرمان ێک یان بڕیارێکی دەه مەنی یاسایی کە چوو تە ناو تۆماری دادگاوە
ماد ەیەک کە لە گیا گیراوە
بەکارهێنان یان تاقی کردنەوەی مێشک یان هێزی تێگەیشتنی کەسێک بە مەبەستی چار ەد یت نەوە ، بڕیاردان ، یان بە چارەسەر یان هەڵسەنگاندن ێک گەیشتن .
پەرە سەند ن و گەشە کردن زۆربەی کات بە چاک کردنەوە لە ڕێگای تک نێک اری کشتوکاڵی
داپۆش کە شتێکی تێ دەپێچ ێتەوە
بەرگری گ ردن ، بەربەست بوون
کار وڕ ەوتی گۆڕانی شوێن بە هەڵ هێنان و دانانی پێ
بەشی گۆ شتنی جەستە کە لە سەری دادەنی شی
کەسێ کە کەسانی دی بەڕێوە دەبا یان ڕێنماییان دەکا یان ئیلهام یان پێ دەدا
هێما دانان ، وەک ئەوەی لە درێژایی ڕێگادا
دەه انەیەک یان کون ێک کە بەرەو ڕووی بۆشایی ەکی جەستەیی باز دەبێ
ئەوەی کە بەرپرسیاری هەست و بیری مرۆڤە ؛ جێگەی قوو ەی تێف کرینی بەشەر
باری سەقامگیری کاتی نەبوونی شەڕ
بەدەس ەڵ اتەوە بڕیار دان .
هێم انی کانزایی یان ئاسنی ، جام دی در ەو شان
هێزی بەڕێوە بردن یان دیاری کردن
وە دەست هێنان بە کڕین ، وە دەست خستن بە مامەڵەی دارایی
پەیوەندی نێوان شتەکان یان ڕووداوەکان
نو اندنەوەی ەکی دایە گرامی لە ڕووی زەوی
تاقە جووڵانەوەی ەکی تەواو
کار وڕ ەوتی گۆڕینی شوێن بەرەو ژوور تر
کلۆ یان ت وود ەیەکی مادەی سەختی کانزایی پتەو
ج ەریان پەیدا کردن بە دەنگێکی ناکۆکی بڵ قە بڵ ق
سەلماندنی ڕاست بوونی شتێک لەڕێگای تاقی کردنەوە ، لێکدانەوە یان ئەزموون کردن .
تاقی کردنەوەی زمانی
ڕاوەستان ، هەڵ ستانەوە
لە یەک دوور کەوتنەوە
بەردەوام بوون لە جێگە ، بارودۆخ
توانایی و حەزی کڕین کەلوپەل یان خزمەتکاری
ئەد گ ارێکی ئاکار بەرزی شۆخ و ش ەنگی و زەوقی خۆش
کەسێ کە سەر وکاری هەیە لەگەڵ پڕۆسەی یاسایی
بەستنی تی تک و نیشان بە
ئەو ماوەی کا کارگەر ێ بۆ پارەیەکی پەسەندکراو دەبێ ئیش بک ا
ڕۆژێ کە تەڕ خان کراوە بۆ ئیش یان ناوی کەسێ
دەو ایەک کە بێتە هۆی لە سەر خۆ چوون و بێ هۆش بوون ؛ پتر بۆ کەیف خۆشی یان کەم کردنەوەی ئێش ؛ بە کار بردنی زۆری بە ه ووت بوون دەگ ا
دوایی پێ هێنان بە دانەوە
ناوچەیەکی چوارگۆش لە شاردا کە شەقامەکان دو ەریان داوە و زۆربەی کات چەندین بینای لە خۆ گرتووە
بەڵگەنام ەیەک کە وەک بەڵگەی یاسایی مامەڵ ەیەک بە کار دێ
شتێک کە بە جێ دەم ێنێ کاتێ ئەو بەشانی دی دەبرێن
ئەندامێکی سەرەکی کە لە نێو جەست ه دا جێگر بووە
خەمی زۆر بە هۆی لەدەست دانی خۆشەویست ێک
زنجیرە ت ەپە یان کێو
بان ترین یان هەوە ڵین لە زنجیرە یان پێکهاتەیەک
گرووپی بنەمایی شتە سروشتیەکان
ئازاد بوونی لەناکاوی ئێن ێر ژی
زەم انەی هێشتا نەهاتووە
دەربڕین یان تێ گەیاندن لەڕێگای سەرل ەق اندن .
ئەد گاری کەم قسە بوون ؛ داو خواز نەبوون نۆ پتر لەوەی پێویستە
کاردانەوەیەکی هەستی لە بەرانبەر دۆخێکی چاوەڕوانن ەکراوی تووڕەیی و پەرۆشی دا .
پێکەوەی یی بەش انێک کە وەکوو هەبوون ێکی هاوبەش چاویان لێ دەکرێ .
خور اکی بوون ، بە خور اک بوون
سیستەمێک کە لە خاڵە تایبەتەکانی جوگرافیایی بۆ دیاری کردنی جێگە کەڵک دە گرێ
بەیاننامەیەک کە وەک شتێک لێ دەرو اندرێ
ئازادبوونی توندی ئێن ێر ژی بە هۆی کاردانەوەی کیمیاوی یا ناوەکی
وڵام یان بەرس ڤ دانەوە .
خور اک ێک کە وەک دوایین بەشی ژەم ێکی خور اکی سێر ڤ دەبێ
بێ ئێس کە پەی کەری دەریایی بە پێ لوول ەیی و جەستەی پێنج بەشە و هاوڕ است ا
بە دۆخێکی مەرج دار گەیشتن .
کار ور ەوتی پێدا گەڕان و لێکدانەوە
هەڵو است ن و پێوە بوون
بەشداری کردن لە پێش کەوتن و پەرەسەندنی
گیان ەو ەرانی کر ت ێنەری کە تاق ێ ددانی پێ شینی هەر لە گەورە بوونیان هەیە کە بۆ ج اوین بە کار دێ
یەک لەو بەشانە کە شت ێ ئاسایی پێ دابەش دەبێ
بەراورد کردن
چەند انە ئۆپ ێر اسیۆنی پەیوەندیدار بۆ وەدەست هێنانی ئام اج ێکی دیاری کراو
دەستەیەک لە کەشتی جەنگی کە وەک یەکەیەکی تاکتیکی چن راون
دەرهێنان لە ؛ کەڵکی چاک وەرگرتن لە
پێکهاتەی سەخت وەک ئێسقان کە لە شەو یل کی ئێس کە پەی کەرەکان جێگر دەبێ ؛ بۆ قەپ لێ گرتن و ج اوین یان بۆ هێرش بردن و بەرگری کردن بە کار دێ
لەڕادەبەدەر تیژ یان شۆخی هەڵنە گر .
هە ستانە سەر پێ
کەل و پەلی پێک هاتوو لە ئامرازی جۆراوجۆر کە پێویستن بۆ ئیشێکی تایبەت یان یاریەکی تایبەت یان هتد .
کەسێ کە دەسەڵاتی گشتی هەیە بە سەر ئەوانی دی
توو دە زەوی ەک کە بە ئاو دەوری گیراوە
لێ ڕوانین بە چاوی مۆڵ ەق ەوە
ئەوەی لەڕ و اڵەتی شتێک بەدی دەکرێ یان وەکوو دۆخی دەموچاو بەچاو دا دێ .
بێ چووی ئاژەڵ
ناوچەیەک کە تۆڕی هێڵی شەمەندەفەری لێ یە و هێڵی لاو ەکیش بۆ هەم بار کردن یان پاراستنی ئۆتۆمۆبیل و ماتۆڕ ەکان
قسە کردنی کۆمەڵایەتی بە بێ گواستنەوەی ئەوەندی زانیاری
گۆڕینی لا و ڕێگە
ڕوخساری گشتی دەرەکی کەسێ
ڕێکخراو ەیەکی کەسان یان شتەکان بۆ ئیش کردن وەک یەک ەیەک
پەک خستن
کەسێ کە قەر ادا دی کار دەبەست ێ و چاودێر ێ دەکا
باری نەبوون
کەسێ کە بەرپرسیاری بەڕێوەبەرایەتی پیشەی ەکە
دۆزینەوە یان پەیدا کردنەوە ، وە لار هێنانەوە
چالاکی بۆ هاندانی کەسێک بۆ کڕینی شتێک .
دڵنیا بوون
کار وڕ ەوتی بە دەست کەسیک گەیاندن یان بڵاوکردنەوەی شتێک
زەوی ەک کە لەسەری ماڵ دەکرێتەوە
کەسێ کە جێگە دەگۆڕ ێ
بەشێکی جیاوازی تەواوەتی ەک
سوود وەرگرتن لە
هەست بە ئێش کردن یان بەئێش بوون .
هەموو تێ هەی ین لە شت ێ ، پەخش ەو بوونی هەواڵ
جووڵانەوەی دەستەکان یان جەستە بۆ جەختی زۆرتر کردن یان بۆ چ اتر ڕا گواست نی بۆچوون یان هەستێک
ڕوو ش اندنەوەی جار لە دوای جار
کۆمەڵە ڕێگا یان یاسایەک کە لە سەر ڕەوشت ێک حوکم دەکەن
کەوتن ەر خواری سەر زەوی هەر جۆرە ئاو ێ
باری ئازاد بوون لە مەترسی یان ئازار
ڕێک خستن ێکی ڕێک و پێک
کۆمەڵێک ئەندام یان بەشی لە بواری جەستەیی یان لاش ەییەوە پەیوەندی دار
نەتوانین لە دانەوەی قەرزەکان کاتێ ئەبێ بید ەیتەوە
دژ یان بەرانبەر ئیش کردن
کار وڕ ەوتی پێشنیار دانی پێشکەوت وویی یەک بۆ جێگر کران دەگەڵ هەڵ ەیەکدا ؛ ڕاست کردنەوە
بڕینی کەند ەک لە
پێشبڕکێ لە نێوان یان ەکاندا  ؛ هەر ئەندامێک بەشێ لە ڕێگاکە دەردە چێ یان مەلە دەکا
 را گەیاندنی هەبوون .
قوماش ێک کە نموونەیەکی ڕەنگ کراو لێ گوشار دراوە
کار وڕ ەوتی شاز کردنی شتێک
ئازاد بوونی ڕەوتی کارەبا
کەل و پەل ێک کە سەر و کاریان لە گەڵ بەڕێوەبردنی ئێل ێکت رۆن هەیە
ژین ەوەرێکی گیان دارە کە توانی خۆ گواست نەوەی نەبێ .
لە فرمێسک پڕ بوون یان فرمێسک ڕشتن .
نواندنی شتێک
ئەندامێک بۆ فڕین
مادەی ڕ سان ای بەر ق ق وانی دی
پرۆسەی بڵاوبوونەوە ؛ لەیەک چ ەس پانی مول ک وول ەکان لە گاز یان شل ەمەنی ەکان بە هۆی ورووژ انەوەی گەرما
ئامێری م ووسی قا ژ ەند ن
توند کراو بە ، چەسپ یان بە
وێنە یان ئەو جۆرە نو اندنە وێن ەییەکان لە بڵاوکر ەوەیەکی چاپی دا
شیر و کەرە و پەن ێر
هێزی ستوونی کە بە هۆی قورس اییەوە و ج از بە پێک دێ
کار ور ەوتی بەڕێوەبردنی هەڵسەنگاندن یان لێکۆڵینەوەیەکی کون ت رۆڵ کراو .
دامەرز اندن بۆ کەڵک لێ گرتن
هەستێکی تایبەتی ئارەزوو کردن بە
شتێک کە پیشان دەدا ئیش ێک ژیرانە و پێویستە
باس ێ کە مەبەستی گەیشتن بە هاودەنگ یە
پرۆسەی بچووکتر یان کۆت اتر بوون
خەڵکێک کە لە شار یان شارۆچک ەیەکدا دەژین و دەوڵەتێکی سەربەخۆیان بۆ خۆ هەیە
کار وڕ ەوتی خڕ کردنەوە
ماڵ او ایی کردن یان خوا ح افیزی گوتن .
باری پاک بوون ؛ بە بێ چەپ ەڵی یا هیچی تر
ئەو پارەیەی خەرج دەبێ
ئیشی پێک هێنان یان نواندنی یاسا .
داپۆش نیان لە سەر ، ئاست داپۆش اندن ، ڕێک خستن بە پێوەر
بە ڕوو لەر پ انەو کردن یان پەخش کردن
ئەو کەڵ کەی کە شت ێ هەیەتی
سەرەتای هەر شت ێ
بەشی پێشەوەی سەری مرۆڤ لە نێوچاو انەوە تا چن اکە و لەم گوێ بۆ ئەو گوێ
فەراهەم هێنان لە ئەژمار و میزانی زۆر دا
فەراهەم هێنانی کەلوپەل و خزمەتکاری پیشەیی
ماڵ ین و خور اندن بۆ ئاسوودە کردنی خار ش
باری دەروون ناسی کەسێ کە لە ئاستێکی ڕەزای ەت بەخش دایە لە بواری هەستی و ڕابوارد نی هەڵسوکەوتی
پێش لە دوایی هاتن کۆتایی پێ دان
هێڵێکی دامەزراوی گەشت یان ڕێ دان
باری کۆمەڵایەتی گونجاو یان دیاریکراو
بەرپرسیار بوون
تێ گەیشتن بە هەستەکان بە خێرایی ، لە ناکاو یان ماو ەیی
بەشی دوایی نی ڕۆژ
یەکسەر گەمارۆ دان
باری شانازی و ڕێزدار بوون
شتێک کە سروشتی ڕوو بدا ؛ دەستت ێوەر نەد راو .
خانووبەرە کردن بۆ
هێم انێکی هەند ەسی کە ئاستی هەیە بەڵام درێژی نیە
دەنگێکی کورتی نزم
کەمتر کەڵک وەرگرتن لە شتێک ؛ دابەزاندنی ئاستی بە کار هێنان
هاوڕا کردن ، تێ گەیاندن ، پێ سەل ماندنی ڕاستی یەک یان ڕەو ابوون ێک بە کەسێک .
ماد ەیەک کە لە دوای کۆتایی ئەوی دی بە جێ دەم ێنێ
سەوزی تام و بۆن داری خور اکی کە لە لێن انی چێشت و خور اک بە هۆی تایبەتمەند یە چێشتی ەکانیەوە بە کار دێ
بە گڕ کەوتنەوە و هەڵه اوی شتنی بەرد و لا ڤا
ماوەیەک کە خەڵکی لێ کۆ دەبنەوە بۆ هەڵسوکەوتی کۆمەڵایەتی و سەرگەرمی
جێ بە جێ کردنی ئەرک یان وەرگرتنی پۆستێک ؛ خزمەت کردن لە ئەرکێکی دیاریکراودا .
هونەری هێڵ کارانە کە داڕشتنی و کێشانی شتێکە بە بەکار هێنانی ڕەنگ لە سەر ئاستێک
باری پێک داد انی بەینی کەسان
هەست بە ئازاد بوون لە نیگەرانی یان ناه ۆم ێدی
باس کردن یان سەرنج دان
ترش بوون
کاتێ کە تەڕ خان دەبێ لە سەر پرۆگرام یان مەبەست ێ
فڕۆکەیەک کە تەنها بە چالاکی هەوا لە دژی ئاستی ەوە پشتیوانی دەبێ
هەر ئاد رێ سێ کە تۆ پتر لە ماوەیەک لێ نیشتەجێ دەبی
ماکیاژ ێک کە لە مادە جۆراوجۆرەکان پێک هاتووە کە وەکوو کرێم وان و کاریگەری هێمن کردنەوە و شێدار کردنەوەی پۆ سیان هەیە
پاشی نی ئاو لە سەر
سەفەرێک کە بە ئاژ ۆت نی کەسێکی دیکەوە بەڕێوە ببرد رێ
ئەو خەڵکەی کە پێشین انیان یەکێکە
 را گواست نی زانیارییەکان .
بەرهەمێک کە لە دوای تێکۆشان یان چالاکی یان ئیشی کەسێک یان شتێکەوە درووست دەبێ و وە دەست دێ
بوونە هۆی بە کەسی ناساندن .
زۆر بوونەوە لەڕ ێژە یان نرخ دا
خواردنی خور اک
ئەو بەشەی گیا لە ژێری خاک کە گەڵا و غ ون چەی نیە ؛ ئاو و خوێ کانزایی دە گرێ ؛ گی اکەش نێ خ دەکا بە سەر زەوی
هەست کردن یان ئازار چێشت ن لە نەبوونی
ڕوودانی لەناکاوی شت ێ کە دەب یس رێ
بۆشایی باز یان بەس راوی لە نێو یان بەینی شت و مت
کەسێ کە لەو جین س ەیە کە ناتوانێ منداڵی بب ێ
هەر جۆرە قار چ کێکی بنەماڵەی لی کۆپ ێرد اسیا کە جەستەی گرد یان کاتی باڵ ق بوون ئەژم ارێکی زۆر ه اگ درووست دەکا
لە پەیوەندی جەستەیی ڕ استەوخۆ بوون لەگەل ؛ پەیوەندی گرتن
داخوازی ەک بۆ هاوبەش بوون یان ئامادە بوون یان بەشداری کردن لە شتێک دا
یەک چوارەمی ساڵ ؛ ٣ مانگ
بەرگری کردن لە بەر چاو کەوتن یان ئاش کار بوون
ناوەند و چەقی دەرک و هەستەکان
چالاکی گەلێک کە دەگەڵ خۆپ ێو ەن انی سێکسی پێوەندی هەبێ .
بەر تر بوونەوە
خواردنی پچ ڕاو ؛ بە تی کەی بچووک خواردن
یەک لە چوار کاتی یاری ەک کە کاتی یاری کە پێ دابەش کراوە
قاڵب داڕشتن بە قوڕ ، مۆم و هتد .
پڕ کردن یان بار لێ نان
یەک ەیەک بۆ ئەندازە گرتنی ماو ەکان
ئەو پیت انەی تۆمار کراو ەلە سەر شتێک دا
کتێبێک کە دەتوانی ئاماژەی پێ بکەی چۆن لە بابەتی خۆی دەسەڵاتدارە
گۆڕانێکی چۆنیەتی
ئاگر
کۆمەڵێکی گەورەی کۆمەڵایەتی کە ڕێکخراو ەیەکی جیاوازی کەلتووری و ئابووری ان هەیە
تەو سی ف کردن
پێکهاتەیەکی باریک یان درێژ کە گیا یان قار چێ پشتگیری دەکا و ڕای دەوەست ێنێ یان ئەندامێکی گیا
وە دەست خستن یان شیاو بوون بە هۆی تێکۆشان و کارەوە
چالاکی گەلێک کە پڕ لە خۆشی و شاد ین
یارمەتی دانی ئامانج ، پلان یان بەرژەوەندی
بەهای ماتی م اتیکی کە تاب ع ێک بەرو لای دەڕوا وەک ڤ اری انسی سەربەخۆ لە بێ نەه ایەت نزیک دەبێتەوە
هێڵ ێک کە لە ڕیش اڵ یان بەنی چن راو درووست بووە
تەواوەتی بارە دەوروبەر ەکان
هەڵسوکەوت یان هەڵویستی لە ئەنقەست پڕ لە ڕق و بێزاری
گی ایەک کە باف تی چ ێوی یان ئەندامی چ ێوی هەیە بەتایبەت س اق
هاورد نە خو ارەی شت ێ یان کەسێ
کار ور ەوتی هەڵاتنی فیزیکی .
ئەندازەیەک کە س ەوە ت ەیەک لە خۆ دە گرێ
ماوەیەکی بێ بڕ انەوەی زەمان کە کارێ دەکەی
کەسێ کە ئیشی پزیشکی دەکا
پان کردنەوە ، درێژ کردنەوە یان چوار چە ێوەب ەندیی ئاسن یان شووشە
لەسەر فیلمی کامێرا سەب ت کردن
ڕای دادگایەکی دار ای دەسەڵاتی یاسایی لە سەر کێش انێک کە ئاڕاستەی بووە
بوون و مانەوە لە بارودۆخێکی تایبەت دا
هەست بە خۆشی ەکی زۆر
چوون لە ڕاستای یان لە نێوان
هونەرمەندێ کە ئیشی دانان یان بەڕێوەبردنی م ووسی قای هەیە
بەشی بنی شکڵی کی ئەنداز ەزانی کە بەرزایی لێ پێک دێ
ئەو ماوەی پێویستە ئیش بکەی
ماوەیەکی گونجاو
دەست لێدان و هەست کردنی هێواش
لا بردنی م اکە ناپ ێویست ەکان لە شتێک ، وەک پەڕ یان نێو کی شتێک
تاقی کردنەوە یان وردبوونەوە لە وێک چوو یی یەکان یان جیاوازییەکانی شتێک
شتێکی درێژ کراو کە بە دەوری جەستە یان یەک لە بال ەکان دەبەست رێ و لەبەر دەکرێ
مادەی حەل ال لە ئاودا بۆ ڕەنگ کردن
ئافرەتێکی لاو
بەرگری کردن
نەو ارێکی ڕەقی گردی کانزایی یان چ ێوی یان لە هەر شتێکی دی کە بۆ ڕاگرتن یان بەستن یان هەڵواسین یان کێشان بە کار دێ
ئامێرێک کە ئەندازە یان بڕ یان چەندایەتی یان پلەی شتێک ئاشکرا دەکا
بەرەو پێش و دوا جووڵ انەوە
بە هێز پاڵ دان
بەرفراوانی سیستەمێکی فیزیکی لە ئیش کردن ؛ یەکەکانی ئێن ێر ژی ژ وول یان ئێر گن
تاقمێک خەڵکی کە بەیەکەوە ئیش دەکەن
وەرگری شتێک بوون .
شایەنی شتێک بوون یان بەهرەیەکی دیاری کراو هەبوون
کار وڕ ەوتی دوایی هێنانی ژیانێک
زۆربەی جار گەورە لە پلە یان چەندایەتی یان ژمارە
ئامێرێکی کانزایی کە وا شکڵ دراوە کە کاتێ دەچێتە نێو قوف ڵێک ، ئامێری میکانیکی قوف ڵ ەکە دەسووڕ ێتەوە
مادەی زیندووی خانەی ەکی جەستەیی
مژ ارێک بۆ پێکەنین یان گاڵتە پێ کردن .
پەیوەندی نێوان شک ڵە زمان ناسی ەکان یان بەشە کان
دەست پێ کردنی یەک لە دوای یەکی هەنگاوەکان کە لە سەر یانەوە بڕیاری یاسایی دەدرێ
یەکەیەکی هێزی هەوایی ئەمریکا کە پتر لە دوو یان چەند باڵ پێک هاتووە
دەوڵەمەندی زۆر
دابەش کردن و جودا بوونەوە
١ ٠٠ ساڵ
زانین بە شتێک .
جێگای یان لایەنی نزیک بە ڕاست ؛ ئەو لای ەی کە کاتێ ڕووت لە ڕۆژهەڵ اتە دەبێتە باشوور
جەستەیەکی ئاسمانی لە گازی داخ کە ئێن ێر ژی لەخۆی دەدا کە لە کار و کاردانەوەکانی گەرم ایی ناوەکی نێوان خۆی وە دەستی ئەهێن ێ
پیشەی گوت نەوە .
هێمایەکی جیاواز کەر
درووست کردن بە داڕشتن لە قاڵب بە ڕژ اندنی مۆم یان کانزای زۆر داخ
گەیشتنە بەرەو ، چ لە واقیع چ لە ئەبستراکت دا
هۆکاری پەخشانی نووسراوەی چاپی
بە زۆر و لە خۆڕا گرتن
ئەژم اری تەواوی ژم ارد راو
بەربەستێک کە لە دەوری چەرخی ئۆتۆمۆبیل جێ دە گرێ بۆ بەرگری کردن لە قوڕ یان ئاوی پاش راو
بەشی دوایی شت ێ ؛ بەتایبەت شتێکی نوو ک تیژ
کۆمەڵی بەڕێوەبەری شان شین ێک
ڕووکاری سەرنج ڕاکێش یان کاریگەری کەرەست ەیەک
هەر بەشێکی ئەندامی گیان ەو ەران یان گی اکان کە وەکوو پەراس وو وایە
کردەوەیەک .
بەشی ئەبستراکت
بەشی پێ شینی سەری هەندێ گیانەوەر کە لووت و شەو یلک لە خۆ دە گرێ
تێگەیشتن لە واتای شتێک .
بەڕێوەبردنی کەسێک یان شتێک .
لەڕێگای پاشماوەی بنەماڵەیی ، بە نێو بانگ یان ڕێ گا و جی گایەک گەیشتن .
وردەوردە قەرز بار کردن
جووڵ اندنەوە لە حاڵەتی کەو انەیی زۆرتر بۆ لێ دان
وێک خستن یان لێک نان
هەر ئامێرێک یا ئامراز ێتی ەک کە لە شەر یان ڕاو دا بە کار دێ
گیانەوەر ێک کە بۆ ئیشی سەخت و قورس ڕاهێن راوە
ئەد گاری کاریگەری یان هێزی یاسایی هەبوون
بۆشایی ەکی بچووکی پێکهات ەیی له بەین باف ت ەکاندا یان بەشەکانی ئەندامەکان
چەوری خز و ئۆرگانی جەستەی گیان ەو ەران
بە مێشک تێگەیشتن
ئ انگ اوت راو یان کارل ەسەر گێڕ او .
کار وڕ ەوتی پاراستنی کەسێک یان شتێک .
هەر جۆرە بەربەستێک کە بەرگری دەکا یان قورسایی هەیە
وێڵ کردنی خاوەن ێتی یان ماف
گەشەی پڕی موو که جەستە یان بەش انێک لە جەستە دەپۆش ێنێ  ؛ لە لە دەست دانی گەرما بەرگری دەکا )
ماوەیەکی کات
چوون او چۆن وە دەست کەوتنی دەستکەوت یان کۆتای ییەک
وەڵام دانەوەی پێداویستیەکان یان داخوازی ەکان
ر ێک ار یان ڕێن وێنی دان بۆ هەندێک ئەرک .
لە ڕێگەی هەو اییەوە چوون
چالاکیی بازرگانی کە پشت وانە و سەرمایە دابین دەکا .
دەستەیەک شت کە تایبەتمەندی ەکی موشت ەر ەکیان هەیە
دابین کردنی بنکە و پەنا گە بۆ
دەرەج ەی دیار بوونی دەوروبەر ت
هەڵبژاردن .
ژن ەفت ن بە ئەنقەست ەوە
زۆر بوونەوەی ەک لە ئەژم اری بەشەکانی کۆمپانیایەکی هاوبەش بەبێ ئەوەی هاوسەنگیی بەشدار ەکان گۆڕانکارییەکی بە سەردا بێ
نیانی شتان لەپاڵ یەک لە دەستە
ڕوون کرنەوەی ەکی بە بەڵ گەلە بەشێکی دونیای سروشت ؛ سیستەمێکی ڕێک و پێکی زانیاری قبووڵ کراو کە لە جۆرەها بارودۆخ بۆ ڕوونکردنەوەی دیاردەیەکی تایبەت بە کار دێ
بە پێ پێویست ، بەئەندا زە بوون ، چ لە چۆنیەتی و چ لە ئەژمار
بێ چووی هەر جۆرە گیان ەوەرێکی بنەماڵەی سەگ و ئەوانەی وەک سەگ وەکوو گورگ
لەگەڵ کەسێ گەشت کردن
ئەد گ ارێکی تایبەتی هەستی
زۆر لێ کردن یان پێب ەند کردن بەرەو لایەنێکی دیاریکراو .
کار وڕ ەوتی بەست نەوە یان ڕێ لێ گرتن .
بە چوون و پێش کەوتن گەیشتن بە جێگای مەبەست
پۆش شی گیان ەوەرە زیندووەکان
ئەد گاری مەزن بوون یان شکۆدار بوون یان گەورە بوون
ئەرکی خزمەتگوزاری وەکوو پاس ەبان وە ئەستۆ گرتن .
دابەزین بە یارمەتیی پار اش ووت
بە چاکی لە شتێک دو ە ان .
دەستپێکی ئیش کردن یان بە گەڕ خستن
دەست پێ کردن لە
کەسێ کە هێز یان کاریگەری یان دەسەڵاتی هەیە یان بە کاری د ێنێ
هەر ماد ەیەک کە بۆ ڕەنگ کردن بە کار دێ
هەر تایبەتمەندی ەک پەیوەندی دار لەگەڵ داگیر کردنی جێگە
بە چ ەس ب بەستن و پەیوەند دان
هەر پێکهاتەیەک کە ئێس کە پەی کەری گیانەوەر ێک پێکی د ێنێ
فرمان یان فەرمای شتێکی دەسەڵاتدار بۆ ئەنجامی ئیش ێک
بەشێکی س اق ؛ یان ساقی دوو هەمین کە لە ساقی سەرەکی گی اوە دەرد ێ
لێک کەم کردنەوە .
کار وڕ ەوتی دانانی شتێک لە جێگای ەکدا
ناساندن
ژوورێک کە کەل و پەلی ئامادە کردنی خور اکی لێ یە
ئەس بی نێری نەخ ەس ێندراوی باڵ ەق
کار وڕ ەوتی وە کار خستنی شتێک بە چەشنێک کە لە سەر
چەم اندن
هەر جۆرە دەنگێک
کەسێ کە لەو جین س ەیە کە دەتوانێ منداڵی بب ێ
ڕووداوێکی توندی لەناکاو
گۆڕان لە جێگە یان بار یان بابەت یان ست ەی ج ێکەوە بۆ ئەوی دی
پۆست یان جێگە یان دەسەڵاتی باڵا
پێڵاو ێک بە پاش نەی چ ێوی
بڕیارێک کە لە پشکنینی شتێک پێک هاتووە
وڵامی باف تە جەستەیی ەکان بە زیان یان ئازار ؛ تایبەتمەندی ەکانی ئێش و باک ردن و سووری و گەرما
ئەو بەشەی شت ێ کە دوورترین ە لە چاوی تەماشا چی
داڕێژراو بۆ ن گا هێشت ن و بەر یە گرتن
پێکهاتەیەکی بەرز کراوی گو گرافی
تەراز کردن یان هاوسەنگ کردن
شتێک کە لە پرد دەکا لە شکڵ یان کارکرد
سوێند خواردن ، قەس ەم کردن
تەواوی ژیانی گی ایی و گیان ەوەری ناوچەیەکی تایبەت
پاراستنی
فی کە کردن وەک لە هەوا
کەل و پەل انێک کە ژوورێک یا هەر جێگایەکی دی ئامادەی نیشتەجێ بوون دەکەن
توانەوە ، شکان یان چیدیکە بەکەڵک نەهاتن
داپۆش ێکی پارێزەری داڕێژراو بۆ لە خۆ گرتن یان پشتیوانی کردن لەبەشێکی میکانیکی
ئەژم ارێک لە هەبوون ەکان کە لە یەک بەش دان .
لە قەبارە و بواردا دیاری کراو
خەریکی جودا کردنەوەی چاکە و خراپە یان درووست و هەڵە ؛ ڕەوشتی چاکە یان درووست
ئۆپ ێر اسیۆن ێ کە دیاری دەکا کە یەک یان زۆرتری ئای ت ێم ەکان تایبەتمەندی ەکیان هەیە یان نە
کیمیاوی ، پەیوەندی لەگەڵ مول ک وول و وانی دی
ڕابوارد نێکی ورووژ او و توندوت ێژ
لە کار خستن بە لێ دانی سو یچ
لەی ز تۆک ێکی ق ووی چکی منداڵانە کە وا باریک کراوە کە بە دەست دەسووڕ ێتەوە
بەرهەمێکی ڕازاوە یان هونەری
پێشکەش کردنی داخواز نامەیەک ، گێڕانەوەی پیلانێک بۆ شتێک .
لەر زی لەسەر گرژ بوون وەک لە نیگەرانی یان ترس
هەست بۆ خۆش بوونی کەسێکی دی ؛ خۆش بوون لە لەگەڵ کەسێ بوون
ڕەوتێکی کارەبایی لە نێوان ڕەس ان ای ێک دا
جێ سی اج کراو بۆ سەگە وێڵ و بێ بەڵگەکان
دانیشتن
خور اکی ئامادەکراو لە دانەی نش است ەیی گیای دانەو ێلە
دابەش کردن
خور اک ێ کە بەشێ کە لە تێکەڵ ێ لە لێن انی خور اک دا
پێکهاتەیەک کە پاڵپشتی شت ێ دەکا یان لە خۆی دە گرێ
بە لێ نانی پر تک ساغ کردنەوە
جێگایەک لە ناوچەیەک کە بە نیس بەتی ناوەند یان خاڵێکی ساب ت دیاری دەکرێ
ئەد گاری هەبوونی بارودۆخێکی باشتر و گونجاوتر
لابردنی لە
بەشێکی بەرچاو کە گۆشە دارە
بابەتێکی ڕێزمانی جێن او و فرمان
بە پێ لێدان
بارێکی ڕەوانی کە تێدا کەسەکە بە هەڵە هەست بە گەورەیی دەکا
گێڕانەوەی ناڕاستی یەک ؛ لە سەر خواست تێکۆشان بۆ فریودانی کەسێک .
باری کارتێکردنی ئازار و زیان
گە ێشت ن بە ، دەست پێکردن بۆ ، یان ڕێگە پێدان
توانای زەینی
باری لە تەو شێ نەبوون یان تەڕ نەبوون
گوشار یان هێز خستنە سەر
تەخت ەیەک ڕاس کە بۆ مەبەستێکی تایبەت درووست کراوە
پشکنینی دەنگێکی تایبەت
خش ڵێک کە لە کانزای بەنرخ درووست بووە و گەوهەری لێ یە
لە حاڵەتی ستوونی چەم اندنەوە
بە سەر با ڕی کی هەستی و ئیحس اسی تێپەڕین
گۆڕان بە پارە یان کەل و پەلی یەکسان
ڕۆژێک کە بەپێ یاسا یان داب و نەریت کاری لێ ڕادە گیرێ
وتن چ بە قسە چ بە ق ێڕان ، هاوار کردن یان دەنگ
ئیز افە کردنی وردەکاری ، ڕوون کردنەوەی گفت و گۆ وەک لە نووسراوە
کار ور ەوتی تۆمارکردن .
کۆ کردنەوەی هێزە سەربازیەکان
لە سەر بنەمای زانستییەوە کۆڵ ینەوە .
خاوەن ێتی ەک کە خاوەنەکەی دەگۆڕ درێ یان دەگوازێتەوە
چالاکیی بەڕێوە بردن یان بەکارهێنانی دەسەڵات بە سەر شتێکدا .
کەسی فی ، گەرد
بینا ێک کە خەڵکی لە وێ خور اک دەخۆن
جێگایەک لە زنجیرە کێو ێک کە لە لووتکە هاوسێ ەکان نزم ترە
ماوەیەکی زوو لە ژیانی کەس ێدا
بە تێکۆشان وە دەست خستن
چوون لە شوێنێکەوە بۆ شوێن ێ دی
سەرنج و بەڕێوەبەر ییەک کە پێویستی بە پاراستن بێ .
ماوەی لە بەدو نیا هاتن تا ئێستە
هاوبەشی سوود ەکان
پەیامێکی نووسراو کە بۆ کەسێ یان ڕێکخراوە ێ ەک نووسراوە
ڕێژەی ئاکام لە بەران بە مایەی هەر سیستەم ێ
کۆبوونەوەیەکی ڕێکخراوی فەرمی
فەرمانبەرێکی گشتی کە بڕیار دەدا چ کێش ەه ایەک دەڕ واتە بەر دادگای دادوەری و چ یان نە
بەڵگەنامەیەکی یاسایی کە بڕیارەکانی کومی تە یان کۆمەڵ یان جەستەی یاسادان تۆمار دەکا
دەستەی قامچی
هەڵ گەڕ اندن بۆ جێگای ڕو ێشت ن
گروو پێ گیانەوەر یان گیا کە پەیوەندی سروشتی ان هەیە
کۆمەڵێکی ڕ ێکخراو لە داب و نەریت ەکان و نمایش ەکان
پەیوەندی پیشەیی نێوان دوو کۆمپانی کە پێشبڕکێ دەکەن لە سەر موشت ەری
یاددا شتی ڕۆژ انەت ژمێریاری وەک شتێکی مادی
نواندن یان نیشان دان .
جۆرێکی تایبەت
شێوازێکی دەربڕینی خۆت لە نووسین دا
کۆبوونەوەیەکی لەناکاوی چاوەڕوان نەکراو
تێک ردنی ئاوی نێر لە جەستەی مێ دا .
کار وڕ ەوتی گو ڕینی شوێن ەکەتان بۆ جێگایەکی نەوی تر
بە هۆی شەپۆلی ئاو یان باوە لە جووڵە بوون
ئەتۆم ئ فسف ڕ ، ئاسنی نیە و کانزایی نیە لە ف ۆس فاتی غەیرە ئۆرگانی ک هەیە ، لە هەموو خانەی ق ۆس فاتی بوونەو ەران هەیە
ئەو قار چ کەی کە لە سەر هەر شتە نم کێش اوێک یان مادەیەکی کۆنەی زیندوو پشت ەیەک درووست دەکا
یەکەیەکی کۆمەڵایەتی کە بەیەکەوە دەژین
درێژ ایەتی ەک بە بێ پانی یان ئەستووری ؛ جێگای جووڵانەوەی شت ێ
کەسێ کە قەوم ایەتی هەیە لەگەڵ یەک یان کەس انێ دی
ئاستێکی ڕاست کە بۆ گواستنەوە ش دەبی بۆ تەختەی یاری داڕێژراوە
کاتێ کە ئیش ەکە لە ئەنجام دایە
پ انا گەی سەلامەتی نزیک تاڤگە یان لە نزیک زەریا
خاڵێکی ئاسمانی
نیوەی کۆر ەی زەوی
کەشتی دەوڵەتی کە بۆ هەڵگیرساندنی شەڕ ئامادەیە
بە کارت ک ساف کردن
بەسەر کەوتن وەک بە سەر هەستەکان یان هاند ەرە دەرکی ەکان
پارە پێدان یان خەڵات
بەرەو کەم کۆڵی و هەڵگەڕ اندنی شتێک بە یارمەتیی تی نەوە
نووسین یان بەجێ هێشت نی نیشانەیەک لە سەر شتێک
مەر اس می نوێژ و داخوازی پاراستن لە لای خودا
زنجیرەیەکی پەیوەندیداری ڕووداو یان ئیش یان ئاوەدانی
یارمەتی و هاریکاری کردن ، خزمەتی کردن
وتن یان گەیاندن بە نووسراوە
گواستنەوە بۆ ڕێبوار ان یان نامە و پۆست و بار
بە شوێن گەڕان و کۆ کردنەوە
لێ ڕوانینی ڕەخنەگرانە و پشک نانە ، یان بە وردەکاری زۆرەوە
تێکەڵی کی بەشەکان
کار وڕ ەوتی دابەش کردن یان لێک بڕ ان
پۆپ کەی سووری گۆشتی ن لە سەر مریشکی کەوی یان ئەو پەل ەوەرە کەوی ەکانی تر
جەستەی گشتی یاساکان بۆ پەرست شی گشتی
ئەندامانی ڕێکخ ت اوەیەکی پیشەیی که خاوەنی یەک یان چەندین دامەزراوەیە
بێ ئێس کانێک کە قاچیان بەیەک بەس راوە وە جەستەیان پارچە پارچەیە بە ئێس کە پەی کەری دەرەکی لە چ تین
تیشکی ئێل ێکت رۆ مە گن ێتی کە هەڵسوکەوت و کاردانەوەی نووری کیمیایی پێک د ێنێ
سوار بوون و پشکنینی ک شتی یەک لە دەریا ئازاد ەکاندا .
بازنەیەکی هەڵبژاردە لە خەڵک کە ئامانجێکی موشت ەر ەکیان هەیە
ئەو گیانەوەر ەی کە خور اک و پشتیوانی هەڵ دەڕەخس ێنێ بۆ ڕووەکی مش ەخ وەر ، خانە خۆ هیچ بەهر ەیەک نا گرێ زۆربەی کاتیش زیانی لێ دەک ەوێ
زەوقی گشتی لە هەر کاتێک دا
کەسێ کە مەشقی کۆنترۆڵ دەکا بە مل دی گەر انا
پرۆسەی هەناسە هەڵکێش ان و هەناسە دان ەدەرەوەی لەش ؛ پرۆسەی وەرگرتنی ئۆکسی ژن لە هەوای هەڵم ژ راو و دانە دەرەوەی دای ۆکسی دی کاربۆن لەڕێگای هەناسە دانەوە .
ئەو بەشەی زەوی کە لە ڕاسی گیر ەر دایە
پەیوەندی بەیەکەوە بەستە بوونی دوولایەنە یان ئیش یان کاریگەری هەبوونی دوو لایەنە
چوونە ناو کۆمپیوتەر
جێگایەکی نەبەست راوی چۆڵ کە بە دەستی مرۆڤ درووست کراوە
بچووکترین بەشی جودای وێنەیەک یان ئەس کێک لە سەر پەردەی سی ئاڕ تی
هێرش بردن بە هەڵ کردن ، هێرشی لە ناکاو
پەیوەندیەکی زۆرتر شاراو ەیان ڕێ پێ نەد راوی سێکسی
بار و قورسایی لێ نان
ناوچەیەک کە خەڵکی بۆ سەیران دەڕۆن
لە ئۆکسی ژن بێبەش کردن و ڕێگە نەدان بە نەفەس کێشان
بەرەو سەرێ چوون
بەشی مین ایی ددان لە سەر بنێشت دا
کار وڕ ەوتی خستنی چاو بە شوێنی شتی کدا و بە چاو تێڕوانینی .
هەر دوو لای ڕوخسار لە ژێر چاوان دا
١ / ٦ ٠ خولەک ؛ یەک ەیی بنەمایی کات گیراو لە سیستەمی نێونەتەوەیی یەکەکان
زانستی مادە ؛ ئەو ل قەی زانستی ە سروشتیەکان کە لەگەڵ پێکهێنانی مادەکان و تایبەتمەندی و زی چ ەکانیانەوە سەر وکاری هەیە
جل و بەرگی ستایلێکی جیاواز یان جل و بەرگی ڕووداوێکی تایبەت
بە ئاسانی و ڕەوانی جووڵ انەوە
تەرکی ب ، ئالۆز ایی ، ئەتۆمی ناوەندی و ئەتۆ مانی دەوری
پشتیوانی یان بناغە
پیشان دان ، ڕوون یان ئاش کار کردنەوە
بار و دۆخێک کە خۆتی تێدا دەو ێنی
داشک اندنی پۆ س بە ڕوو ش اندنەوە
زان ستان ێک کە لەگەڵ لێکۆڵینەوە لە دنیای فیزیکی و دیاردەکانی سەروک اریان هەیە
بۆشایی یان ناوچەیەکی پان و بەرب ازی ئاست یان زەوی یان ئاسمان
نایاسای ییانە خۆ تووشی کێشە و ئازی ەتی کردن .
هەرێمێ که له سەری دەسەڵات و کۆنتڕۆ ل پیادە دەکرێ
ئاستەنگ لە بۆری یان ل وولە دا
پۆش ش ێک کە وا داڕێژراوە لە بەر بکرێ
باری کەم بوونی پارە و کۆتایی ئیعتبار
کەسێ کە شیاوی ئیش کردن وەک ددان پزیشک ێکە
کیل وویەک مادەی هۆشبەر
هەر جۆرە گی ایەک کە بۆ مەبەستی ڕاز انەوەی نێو ماڵ پەروەردە دەکرێ
پەیوەندی نێوان گەورەیی ەکان
داخوازی زانیاری
ئازار یان ئێش بە کەسێک گەیاندن .
نو ە ێنەر ایەتی کردنی شکڵ یان شتان ێک بە سەر ئاست ێکەوە لە ڕێگای کێشانی هێڵ ەوە
ناوچەیەک کە لە دابەش کردنی هەرێمی بۆ پێک هێنانی دەوڵەتی ناو ج ەیی پێک هاتووە
کار وڕ ەوتی خۆپ ۆش اندن لەڕێگای شمەک تان خشڵ ەوە .
نەدان و بڵاو نەکردنی مووچە
ڕووداوێک کە گ ؤڕ انێکی مێژوویی گرنگ و تاقانە دیاری دەکا یان یەکێ کە پەرەسەندنی گرنگی لە سەرە
لە ژێر چاودێری و نگ اداری کەسێ دی نیان
خەڵکێک کە نزیک لە یەک دەژین
ئامێری پیشاند ەری کاتی ڕۆژ
تەرەف و لایەنێ کە شت ێ لەسەری دەڕوا یان لە ڕاست ایدا جێگر بووە
جێگایەکی مەترسیدار
ڕووداوێک کە به مەبەستە دیاریکراو ەکەی دەگ ا
ناوچەیەکی جوگرافی کە شار یان شارۆچکەیەک لە خۆ دە گرێ
قی ژە و دەنگ بەرز کردن
یەکەیەکی سەربەخۆ کە ناوێکی تایبەتی شی نیە
پاپۆڕ ێک کە ڕێبوار یان بار لە گەڵ خۆی دەبا
یەکەیەکی زەمانی زەوی زانی
کۆمەڵێکی کۆمەڵایەتی کە ئەندامەکانی بوارێک لە بوارەکانی ئیش و کاریان لە خۆ گرتووە و ئامانجی یەکس انیان هەیە
توانستی هەڵبژاردنی وشی ارانە و بڕیار دان و مەبەست
بچووکترین بەشی بەڕێوەبەرایەتی چەند وڵاتی ئەو رۆ پی
پلەوپایە یان ڕێژ ەیەک بۆ شتێک ڕە چاو گرتن .
زنجیرە ئۆپ ێر اسیۆن ێک لە سەر زانیاری لە کۆمپیوتەر لە بۆ دووبارە وە دەست هێنان یان جێ بە جێ کردن یان پۆڵ ێن کردنی زانیاریەکان
لەناکاو ، بە وزە یان بە توندی جووڵ انەوە
پەیوەندی بۆشایی نێوان شت ێ وئەو ڕەوت ەی کە لە سەری دەڕوا یان دەجووڵ ێ
لەبەین بردنی بەربەست ەکان
وتارێک یان بێژ ەیەک لە سەر شتێک پێشکەش کردن .
دەنگێکی لەناکاوی فرە بەرز
تێدا بوون و لەخۆ گرتن ؛ هەبوون وەک پارچەیەک
دەستەیەک زانیاری کە لە ڕ ەدی ف و ستوون چن راون
دەنگێکی تیژ کە باڵندە بچووکەکان یان مێر ووەکان دەری دێنن
نەتوانین لە هەبوون یان ڕوودان
جێگایەکی بۆشایی کە بە درێژایی ەکی یەک لایەنی چ خەیاڵی چ ڕاستی دیاری دەبێ
هاورد نە دەرێ بۆ پیشان دان
گاز ۆیی لی سووتەمەنی هید رۆ کەر بۆن
تێچوون
قبووڵ کردن لە ج ەمی کۆمەڵێک دا
دەستەیەک کە تەنها و تەنها ئەندامانی دوو یان چەند دەستەی لەخۆ گرتووە
شتێک بچووکتر لە تەواوەتی دەستکردی مرۆڤ
هەر ئەد گار یان چۆنیەتی ەک کە بوونی سەربەخۆی خۆی هەیە
بە هەڕ ە بڕ ینەوە
چەندایەتی ەک کە بە جەم کردن پێک هاتووە
ئەو دۆخ ەڕ ەوانی یەی کە ژین ەوەر ێک بۆ تێکۆشان لەڕێگای بەدەست هێنانی ئامانجێک ، هەڵدەه روو ژێنێ ؛ هۆکاری تێکۆشان ؛ ئەو شتەی کە دەتوانێ لە هەڵبژاردنی ئامانجەکان و بۆچوون ەکاندا کارگێڕ بێ .
گروو پێ لە خەڵکی کە بەیەکەوە کۆ بوونەتەوە
ماوەیەک کە هەسارەی ەک د ەور ێک بە دور خۆرەتاو دەدا
داگیر کردنی ناوچەیەکی گەورە و درێژ
پارەی کە دەسەپ ێندرێ و کۆدەبێتەوە
کار وڕ ەوتی هەڵبژاردن یان دیاری کردن
ڕیش اڵێکی نەرمی باری کی س ۆک بە ئاستێکی چین دار ەوە
کەسێکی ئاسایی کە ڕێبەری کەسێ دی قبووڵ دەکا
بڕوا کردن بەتایبەت بە بوارە ناڕ وون یان ئەزموونی یەکان .
تایبەتمەندی ەکی جیاواز کەری سروشتی مرۆڤ
بارێکی تایبەتی هەستی
ئیش لە بەڕێوەبەرایەتی ، چاودێری کردن
بوونە هۆی ئازار گەیشتن بە لەش یان زامدار بوون .
دەستکرد ێ کە لە پێک هێنانی ئاودەست بە کار دێ
خەمی پەیوەندیدار لەگەڵ کارێکی خراپە یان ناه ۆم ێدی
بە بێ دۆستایەتی قسە کردن
هەستێکی بنەمایی کە تاری فی سەختە بەڵام خەڵکی دەیان ەوە ێ هەستی پێ بکەن
بە سەر هاتنی گۆڕانکاری لە بی چم یان دەستتێوەردان لە جێگا و کردەوەی شتێک
ئەنجومەنێکی نافەرمی لە خەڵک یان گرووپەکان
گیانەوەر ێک کە بۆ خواردن یان وەرزش ڕاو دەبێ
ڕێکخراوەی ژیرانە و تێگەیشت وو انەی هێم انە جودا کان
قەد اندنی مەبەستێک .
هۆکاری کۆتایی کە ڕەوتی ڕووداوەکان لە پێشەوە دیاری دەکا
کارێ کەی لێ تێ بگەی
دابەش کردن
کار وڕ وتی تێگەیشتن لە بۆنی شتێک .
ئەد گاری نەبوونی هێز و وزە ؛ بێ هێز و لاواز بوون
جێگا و م ەکانی شت ێ
پرۆسەیەک کە شتێک تێدا چەند قۆناغ باری جێ بە جێ دەبێ
قەوارە یان شکڵی ئاسایی بوون ، گونجان بە شێوەی درووست یان خوازراو
کەس انێ کە لە شارۆچکە کە لە شار بچووک ترە دەژین
ئامێرێکی درێژی باریک لە کانزا یان چێو
کار کردن لە سەر یان ئازار دانی زۆربەی جار بە شێوەی خراپە
مادەی بۆ داری بەردەوام بە ڕەوت لە دەفر دا ؛ تەو ش یان گاز
یەکێکی دابەش نەکراو
هەرکام لە چەند لایەنێک لە یاری گەدا کە لێدەر یان گیر ەر یان ڕاهێنەر لەوێ جێگیر دەبن
ڕێگایەکی بەرپ انی دیمەن دار کە داری لێ چاند راوە
ئەو بەشەی جەستەی ئێس کە پەی کەران کە لە بەینی سینگ و کەلێن دا جێگر بووە
ئامرازێکی تەخت بە د دانەی نوک تیژی باری کەوە لە یەک سەری دا ؛ قژ جودا دەکاتەوە و ئاڕاستەی دەکا و ڕێکی دەخ ا
ئەو شێواز ەیە کە شتێک دەگەڵ پێناسە سەرەکییەکانی دا لەپەیوەندی دا بب ێ .
مان گرتن لە خواردن بە ویستی خۆ وەکوو ناڕەزایەتی دەربڕین ێک
ئامێرێک کە لە بەشێکی مەکین ەیی پێک هاتووە ؛ بەشه ایەکی لە جووڵەی هەیە کە ئیش دەکەن
سەرجەمی ئەفسانەکان ؛ ناوەڕۆکی ئەو چیرۆک انەی کە پەیوەندیان هەیە لەگەڵ کەلتوور یان دامەزراوە یان کەسایەتیەک
پێکهاتەیەک کە ڕێگە دەدا بە خەڵکی یان ئۆتۆمۆب یلەکان کە بەسەری بەربەست ەکان وەک ڕوو خانە یان نۆک ەن یان هێڵی ئاسن تێپەڕ ن
هێم انی کیمیایی کە دەبێتە بنەمای کیمیا ، ٩ ٢ هێم انی سروشتی و هەندێ دەست ساز ، مادەکانی جیاواز پێک دێنن
شتێک کە بە خور اک ئیز افە دەکرێ تەنانەت بۆ تام ێک کە بەخ ور اک دەی دا
هێرش بە بۆمب ارد مان کردن
کارگەر ێ کە بۆ ئەنجامی ئیش ێ بە کرێ دە گیرێ
بری کارێک کە لە سەر مەک ینە یان ئامێرێک ئیش دەکا
هۆکار یان بوونە هۆی ڕوو دانی گۆڕانکاری لەڕوو پەڕی شتێک
گیای ڕاوەست اوی بۆت ەیی یان داری بچووک کە دانی هەیە و ئەلی افی درێژ موو
ئاگادار کردنەوە یان هەڵ هر ووژ اندنی هەستی لەمەترسی دا بوون ؛ ڕاگەیاندن بۆ ئامادەکاری .
ئاکار کردن چما بای بە لاوە دێ .
ئەد گاری وریا نەبوون یان چەندان هەوڵ نەدان
پارە پێدان ، لە جیاتی کەل و پەل یان خزمەتکاری
ئەس بێکی جی من استی ک کار بێ زین کە بۆ پەڕین لە سەر بەربەست ەکان بە کار دێن
لە پاڵ یەک نانی بیر ەکان ، بۆچوونەکان ، ڕ وود اوە کاتی یەکان و هتد .
ئێس کە پەی کەری خوێن سارد کە لە سەر وشک ان دەژی بەڵام لە نێو ئاو ز اوو زێ دەکا ؛ کرم کی ئاوی کاتێک کە باڵ ەق دەبێ دووچاری گۆڕانی یەک سەری دەبێ
کار وڕ ەوتی بریندار کردنی کەسێک
ئامراز ێتی ەکان کە خانوویەک دەکەن بە جێگەی نیشتەجێ بوون
ڕوخساری چاو ەکی شت ێ یان کەسێ
یەکەیەکی بچووکی سەربازی ؛ دوو یان سێ کۆمەڵی بچووکی سەربازی
جلێکی دەرەکی کە قۆڵی هەیە و جەستەی مرۆڤ لە سەر ش انەوە بەرەو خوارێ دەپۆش نێ ، جلی دەرەوەی ماڵ
جووڵ انەوە بە جەڵ دە لێ دان
بە گومان بوون لە شت ێ
کار ور ەوتی نەشتەرگەری کردن .
ڕووی وشیار و کەسی هەست یان ئیحساس
کیس ێکی گەورەی قۆڵ کە بە مادەی ل خ یز پڕ دەکرێ و وەک بەشێک لە تەختی خەو بە کار دێ
بە شەمەندەفەر یان هێڵی ئاسن چوون
پرۆسەیەکی سروشتی کە تێدا تایبەتمەند یە زەوی ناسی ەکان شکڵ دەگرن
بە قووڵی تەکان دان
ئەتۆمی سرب ، قورس ق س ەمی ، و نەخۆش کەر
هی جەستەیەکی بڕیارد ار ، وەرگرتن فەر می ، وەک لە کو میت ەیەک
بەرهەمێکی جێ باوەڕی نووسراو
یەک لە خواردنەو ەکان
کوشن ێکی بچووکی سەخت کە بز ماری تێ چەقی وە و ئامادەی بە کار هێنانە
ئەو بوارەی کە لەگەڵ هونەر یان زانستی بە کار هێنانی زانیاری زانستی لە کێشە پراکتیک ەکاندا سەر و کاری هەیە
وە دوا کەوتن
لە ڕووبەڕوو
ناساندن ؛ ڕا گەیاندنی زانیاری لە سەر شتێک .
کار وڕ ەوتی بەکەڵ کت ریان بەرهەمهێنەر تریان بەسوود تر کردنی بەشێک لە زەوی یان ئاو .
بەڵێنێکی نووسراو کە بەرهەم یان خزمەتکاری ەک دەدرێ یان تایبەتمەندی ەکانی جێ بە جێ دەکا
تایبەتمەندی بۆشایی قەو ار ەدار بوون
هۆم ید و ئارەزوو کردن
کار وڕ ەوتی کۆتایی هێنان بە شتێک
هید رۆ کەر ب ۆنی تێرن ەبووی نان ئا ڕۆ م اتیک
هەلسوک ەوتی دوو سەر ەی کۆمەڵایەتی
گەشە کردنی ورد ەژ ینەو ەرەکان لە چاند گەیەکی ع ەزایی دا .
نگ اب انێ کە لە سەر پۆستە
ق اش ێکی فرە ناسک بۆ پشکنین لە ژێر مایکرۆس کۆپ
مێی ینەی هەندێک گیان ەوەری ئاوی وەکوو هەشت پێ یان قر ژ انگی دەریایی
پلەی داخ بوون یان سارد بوونی جەستە یان ژینگە
ئەو کەسانەی ئیزنی ئەنجامی مەراسیم اتی ئایینی ان هەیە
شک ڵێکی سێ ئاستی بە شەش لای چوار گۆش یان لاک ێش ەیی
دەستەیەک پرسیار یان ڕاهێنان بۆ هەڵسەنگاندنی شارەزایی یان زانیاری
بە هەستەکان ئاگادار بوون
هەر شت ێ کە بێ کار کەوتووە یان هەر ماوە
وەرگرتنی شتێکی پێشکەش کراو یان بەخش راو بە خواست ەوە
پەخش کردن بە نیسبەت دان و سەه م پێدان ، پەخش کردن بە ڕووی پرۆگرام
لە شوێن و جێگایەک بوون و کەوتن ، جێگایەک پڕ کردنەوە
ماوەی ١٠ ساڵ
ڕێگایەک کە بە ماڵێکی کەسەکی دەگات
پڕ کردنەوە ، هەروەها بە واتایەکی شەوە
دەرمان ێک کە دەتوانێ بارێکی مەستی پێش ب ێنێ
بڕیار دان لە سەر
شەپۆل ێ کە ئاستی ئاو یان زەوی بەرز دەکاتەوە
هەڵبژ ارتن و وە دوا کەوتن ، هی تیۆر ، فکر ، سیاسەت ، سترات ژی یان پلان
بەرپرسی سەرەکی کۆمار ێ
نوێنەرێک کە بە نوێنەرایەتی کەسێ یان ڕێکخراو ەیەک ئیش دەکا
پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەکان کە لە سەر دەسەڵات یان هێز ن
پێکهاتەیەکی ستوونی کە دابەش دەکا و جودا دەکاتەوە
متمانە کردن بە
لە ڕێزی بەرگری کردن بوون ؛ بەرانبەری هێرش وەستان
لە خشت ەیەک وە دەر خستن .
لە خۆ بۆ خستن
بەشی بچووکی شت ێ کە وەک نموونەیەکی تەواوی ئەو شتە بە کار دێ
ڕاماڵ ین بە درێژایی یان لە سەر
کۆمەلە شتێک کە بە یەک تاڵی گۆری سەوە بەس راون
گیان ەو ەران ێک کە ئێس کە پەیکەری ئێسق انی یان کڕ ک ڕاک ەیان هەیە لەگەڵ ئەوەش بڕبڕ ە پشتی مۆر ە مۆر ەیان هەیە و مێشکی گەورە کە لە کەل لەسەر یان کاسەی سەردا جێگای گرتووە
گەڕان بۆ شتێکی بەنرخ یان ون بوو
بەڵێنی وە ئەستۆ گرتن یان بەخشین دان .
جیا کردنەوەی تام ەکان یان بڕیارەکان
بۆنەیەک بۆ کڕین بە نرخێک ێ بەتایبەت کەم کراو .
بۆنی وەر گرتن ، هەوای وەر گرتن
کار ور ەوتی بەکارهێنانی زۆر بۆ گواستنەوەی شتێک
جووڵ انەوە لە شێوازی شەپۆل یان مار پێچ یان بازنەیی
ناحیەی کی گەورەی نادیار لەسەر ئاستی زەوی
بەرێوەبردنی داد بە گوێرەی یاسا دامەزراوەکان و بنەماکان ؛ لە سەر ئەو بنەمایە کە هەر تاکێک بە بێ پڕۆسەی گونجاوی یاسایی و چاک کردن ەوەکان ناتوانێ لە مافی ژیان و ئازادی و خاوەن ێتی بێ بەش کرێ
کەسێ کە دەگەڕێتەوە بۆ گرووپی جیهانی کە دەڵێن لە نەس ڵی یاق وو بن و پەیوەندی ئایینی و کەلتووری ان هەیە
شت ێ کە شکڵی گردی هەیە وەک ئاستێکی گردی تەخت
خزمەت کارێکی نێو ماڵ
چەندایەتی ەکی جیاوازی خور اک یان خواردنەوە وەک بەشێکی ژەم ێ خواردن
پەیوەندی نێوان خەڵکی
ئەندازەی پارەی سوود کراو
بە نرخێکی دیاری کراو فرۆ تن
جام دێ کە بە ئاستێکی سی لەند ری و دوو هێڵی تەریب دەوری گیراوە
بەتەمای شت ێ بوون لە ڕابردووەوە
شوێنەوار و هێڵ لە سەر ئاست دان
جێگایەک کە کورسی لێیە بۆ چەند کەس
کەم بوونەوە لە ئا ژمار یان توند ێتی
شەڕێکی ڕوون لە نێوان دوو گرووپی دژ بە یەک .
بانگهێشت کردن بەرەو دە هەڵمەت گرتن .
ئاگادار کردن ، ڕاگەیاندن
تێکۆش انێکی قورس بۆ وە دەست هێنانی شتێک .
کار وڕ ەوتی زێدە کردنی ڕ از انەوە گەلێک کە دەرەکی بێ نەک ئی خۆی
مەرج دان یان وە ئەستۆ گرتن .
بەڵگەیەک کە یارمەتی دەدا لە دیاری کردنی هەڵە بوونی شتێک
ئەو سوود انەی کە وەک سوودی شیر اکەت نادرێن بەڵام زیاد دەبن بە بنەمای سەرمایەی کۆمپانی اکەوە
دامەرز یان
پرۆسەی گۆڕانی وردەوردە و ڕێک و پێکی لە ئێک ۆسی ستەم ێکدا کە بە هۆت جێگیر بوونی بەردەوامی کۆمەڵێک بە یەکێکی دی بە دەست دێ تاکوو لووت کەیەک وە دەست دێ
ئازاد بوون لە کۆنترۆڵ یان کاریگەری کەسێکی دی یان وانی دی
واتا بەخشین .
بە توند و گۆڕ ەوە گرتن
ڕێگایەکی زۆر بڕین بۆ خۆشی یان مەشقی جەستەیی
وەبەرهێنانی شتێکی دەستکرد یان ناو اقیع
دەستکرد ێکی تەختی باریک لە بەرانبەر درێژی و پانی دا
چۆنیەتی ئیش ێک کە لە ئامێرێک کە کار لە سەر پرەنسی بێکی میکانیکی دەکا پێک هاتووە
چۆنیەتی ک ەشت ێ دەکا بە داخواز و بەنرخ
بە وتە بەیان کردن ؛ دەنگ دەڕ بڕین
کەسێ کە وت و وێژ دەکا
بەرەو گەیشتن چوون
بارێکی زەینی کە لێ شتەکان دەبینی
هەر دابەش ێکی ئەندازە کە وەک ستاندارد ێکی ئەندازە گرتن قبووڵ کراوە
کل کێکی بە ئاشکرا نیشان دار و داڕێژراو
وتن ، بەیان کردن یان ئەنجام دان
نەبوونی توانایی بۆ ئیش ێ کردن
کەسێکی نێر کە ڕۆلێکی گرنگ کایە دەک الە ژیانی ئافرەتێکی تایبەت دا
ئەد گار ێک کە بەش یان سەرجەم یان ئەندازەی کی نادیاری یەکە و تاکەکان هەیانە
بەرەو خوارێ هاتن ، بەڵام نە هەمیشە تەوای ڕێگا
لە یاری یان نمای ەشە جۆراوجۆر ەکانە ؛ هەر کام لە دوو کاتی یاری کردن کە بە پشووی ەک جودا بۆتەوە
مادەی کەم کردنی ئێست کاک
بوونە هۆی نام ژم ەڵی یان خولق اندنی ن ارێک وپێکی لە جێگای ەکدا
درێژتر کردنەوە
بە قسە هاودەنگی دەربڕین
کردەوەیەکی لێهاتوو سەبارەت بە پیشەیەکی کاری
دەنگی کێش دار پشکنین
تێپەڕین ، لێ پەڕ ین
حەج می ئیشی پیشەیی
لە بەها و کەسایەتی کەم کردن بە تایبەت بە قسە
هەر پرۆسەیەکی کاریگەری دار لە سەر بەرهەم هێنان و گەشە کردن و بەڕێوەبەری سەرمایەی مادی
دەستکرد ێک کە بە دوور ان یان ل باد کاری یان چنین یان قول اپ دۆزی چن راوی سروشتی یان دەستکرد درووست دەبێ
هەڵواسین بە ئازادی
باری نەبوون
نهۆم ێک کە لە شوێنێکی بەرب از لە ژێر سر می چی ماڵەوە پێک هاتووە و وەک هەم بار بە کار دێ
بینا ێک کە لاوەکی و جودایە لە بینای سەرەکی
دوورترین خاڵ
شتێک کە دەبێتە هۆی
جێ سی اج کراو ێک کە دەگوازێتەوە و منداڵانی ساوا لە ناوی کایە دەکەن
گۆڕان بەرەو خوارێ
بە خێرای ییەکی زۆرەوە پەرە سەند ن
کەناری زەریا یان ئ وق یان ووس
ئەو شتەی خاوەنی هەبێ یان دەستی بە سەر گیر ابێ .
ئەندازەیەکی نس بی بۆ مەبەست ێ
بە فەرمی وەکوو ئەندام یان بەشدار ێک تۆمار کردن
جەستەی زاوزێی خوارد مەنی گی ایەکی تۆ ڤ دار بەتایبەت ئەوەی وا تامی شیرینی هەیە
مانەوە لە جێگای ەکدا و چاوەڕوانی و پێش بی بی کردنی شتێک
ئەندازەیەک کە قاز انێک لە خۆ دە گرێ
ئەد گاری وەک یەک بوون
لە یاد کردن ، بە جێ هێشت ن
تی کە گۆشت ێک کە لە لاشەی گیانەوەر ێ بڕاوە
بزووتنەوەیەکی هونەری لە سەدەی ١٩ لە فەڕ انسە ؛ هونەرمەندان و نووسەران تێدەک ۆشان بۆ وەدەست هێنانی وەسف ێکی پڕ وردەکاری ڕاستین و هەق ێ قی
نمای ەش ێکی کورتی شانۆیی کە بەشێکی پرۆگرامێکی گەورەترە
بۆشایی بۆ جووڵ انەوە
گروو پێ لە خەڵکی بە ئایدیۆلۆجی ایەکی موشت ەر ەک کە تێدەکۆشن چەند مەبەستێکی تایبەتی گشتی وەدەست خەن
دابەش ێکی تایبەتی ڕێکخراو ەیەکی گەورەتر
بە جاڕ وو کردن خاوێن کردن
هەندێ هەنگاو کە بۆ گەیشتن بە ئامانجێک ئەبێ هەڵ بگیرێن
یەکەیەکی سیاسی کە لە خەڵکی یان ڕێکخراوە سەربەخۆ ە پێشوو ەکان پێک هاتووە
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی گەرما
ڕەمز و ڕاز ن گا هێشت ن
پەخش انێک کە لە ماو ەه ایەکی دیاری کراو دەرد ێ
هێنانە سەری بابەتی قسە
تیمێکی خەڵکی کە ڕۆڵیان لە پرۆسەی یاسایی هەیە
هەر دوو لایەنی ئێسکی پشت لە بەینی ئێسکی سم ت و پەراس ووەکان لە ئینس اندا یان چوار پێی ەکاندا
لە نێو بردنی تەبایی و ئۆ خ ژنی شتێک
بە پێ لێ دان ، لەق ە لێ دان
بەبەر زی خوێندنەوە بە مەبەستی تۆمارکردن .
بە بای سک ل چوون
یەک لە دەستەی کاغەزی ڕەقی بچووک یان کارت کە بۆ یاری جۆراوجۆرەکان یان گوتنەوەی بەخت و چارەنووس بە کار دێ
ڕووداو انێ کە هێزێکی داهێنەر پێک دێنن کە دەبنە سەرەتای شتێکی دی
باری هاوپەیمان بوون یان بەیەکەوە کۆ وە بوون
تی کە زەویەکی بەرب از بۆ بەکار هێنانی سەیران گە لە ناوچەیەکی شاری
دیاری کردن بە وێستگەی ەکەوە .
هێڵ ێک لە سەر گ راف کە زانیاری دەدا
لە ماڵ هاتنە دەر بۆ ڕو ێشت ن بۆ جێگایەک
کێشەیەک
بازرگ انێ کە دەک ڕێ یان دەفرۆش ێ بۆ یەکێکی دی لەجیاتی پارە و دەر سەد
ئاو ، پەیوەندی دووانی هاش و ئۆ
مەترسیدار ، ماندوو کەر یان سەرکوتکەر بوون
فرمانی خۆ نیشان دان لە جێگایەک و کاتێکی دیاری کراو
گاڵتە یان ت ەشق ەڵە پێ کردن
بێ هێز بوون ێ کە بە نەتوانین لە ئیش کردن دەردەکەوێ
دەرباز بوون لە ناخۆشی یان پەرۆشی .
گۆران بۆ باشتر ؛ پێش کەوتن لە پەرەسەندن
ئامێرێک بۆ وە سەر کەوتنی باش ار لە یەک نو خت ه دا بە زۆر لێ کردن لە نو خت ەیەکی دی
ڕەگەزی تاک ێ کەس
کەسێ کە فێری ئەوە کراوە لە پێشبڕکێ وەرزشی ئامادە بێ
گونجان بە شکڵ یان وەو ارەی ەکەوە
کەسێ کە دامەزراوە کە تم شای ڕوودانی شت ێ بک ا
نموونەی گۆڕان ؛ ڕەوت یان گەورەیی گۆڕان
ڕوودانی کۆتایی هاتنی شت ێ
باری هەست بە هێو ری کردن و نەبوونی ئێش
فرمان ێک کە بە شتێک هان دەدا یان ڕێگە بە شتێک نادا
یەک لە چەند شت کە تەنها یەکیان ده ت وانێ هەڵبژێردرێت
ئەو شتانەی کە لە سەر مێز ەوە بە کار دێن
ئامراز ێتی ەک کە پەیوەندی دە گرێ
بەیان کردن
کەسێ کە لە کاری بازرگانی یان پیشەسازی دەر گیرە
پارچەی کانزایی یان چ ێوی یان شووش ەیی یان پلاستیکی
جوم گەیەک لە بەینی سەرە دوور لە ناوەند ەکەی نیو ەتی رە و ڕێزی نزیکی ئێسق انە ق ولا پی ەکان
بارودۆخ یان شێوازی جێگر بوونی شت ێ
هی ور کردنەوەی نیگەرانی ؛ پیشان دانی میهرەبانی زۆر لە ڕووی کەسی نیگەران دا
شک ڵێ کە بەرەو ناو چەم اوەتەوە یان سکی داوە
خەڵکی بەگشتی ؛ بەتایبەت کۆمەڵێکی جیاوازی خەڵکی کە بەرژەوەندی موشت ەر ەکیان هەیە
ئاستی بنک ەیی ئەشکەوت یان زەریا چە یان هتد .
بوونە هۆی گۆڕان ؛ جیاواز کردن ؛ گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
پشتیوانی دلسۆز انە بۆ ئایین یان ئامانج یان پارتێکی سیاسی
تاقم ێ م ووسی ق ازان یان سترانبێژ بەیەکەوە
گێڕ اندنەوە یان نواندنی شت ێ لە وشە دا
ڕاز اندنەوە بە ڕەنگ
ڕێک خستنی شت یان خەڵکی لە پاڵ یەکەوە لە یەک هێڵ دا
ئەو تەو شەی کە دڵ دەین ێرێ بۆ جەستە
وە دەست نەهێنانی پارە لە ئیش ێک دا ، لە دەست دانی پارە ، سوود نەکردن
گیانەوەر ێک کە گام ێت یان هێلکەی درووست دەکا کە گام ێتی نێر واتە سپ ێرم ات ۆزا دەی پیت ێنێ
ڕێبەری کۆبوونەوەیەکی گرووپی
بینا ێکی مەزن بۆ کۆبوونەوە یان کەیف خۆشی
کارگەر ێ کە شارەزایی تایبەتی بەدەست هێناوە
وە دەست خستن یان گرتن لە ئامێرێکی پاش کەوت وەک زانیاری لە سەر کۆمپیوتەر
هەر گی ایەک کە گیا نێژ راوەکان دەور دەدا
شت ێ کە بە بێ قەرەبوو کردن وە دەست دێ
دابەزین و هاتنە خو ارەیەک کە لە ژێر ئاودا زەوی پێک د ێنێ
سیستەمی گەرم کردنی بینا
بەیاننامەیەک کە بیر و ڕا یان باوەڕێکی کەسی دەردەب ڕێ
کاتێکی پڕ خۆشی بۆ مەراسیم اتێکی تایبەت کە ڕووداوێکی خۆش دیاری دەکەن
دەنگێک کە لە لەر ەل ەری ژێ ە دەنگ یەکان کە کار دانەوەی تر اکتی دەنگی چاکی دەکا ، پێک دێ
هونەری نووسین و دەرهێنانی شانۆنامە
شک ڵێ کە هێزە سروشتیەکان پ ێکیان هێناوە نە ئینسان
جێگایەک بۆ باز ەر گانی تاک فرۆشی کەل و پەل
ڕژ اندن
بەراز تەمەن کەم
بلۆک ێک کە لە بەشێکی ئەست ووری شت ێ پێک هاتووە
خەڵکی ج ێگای ەک بوون
بوونە هۆی قبووڵ کردنی کەسان لە ئەنستی ت ۆیەک دا
بر جێک کە چرای لێ یە و ئاگاداری ئەو کەشتی انەی لە چوون ا دەدا لە مەترسی بەش ەبەر تەس کەکانی ئاو
فاک تۆر ێک کە ترس و نیگەرانی پێش د ێنێ لە بەرهەم هێنانی ئاکامێکی چاک یان ئاکامێکی خراپ بار د ێنێ
ئیش کردنی پڕ دەنگ
باو ترین ئامێری مامەڵە ؛ وەک بابەتی یاسایی کڕین و فرۆشتن ئیش دەکا
شتێکە دەدرێ یان دە گیرد رێ وەک مووچە یان قەرەبووکردنەوە
بڕینەوەی ماو ەیی ئیش ێک بەر لە بەردەوام بوونی
بە دزی ەوە جووڵ انەوە
ئامێرێک بۆ ڕۆشنایی یان گڕ دانی سووتەمەنی یان شار ژ کردنەوە یان ئاگر کردنەوە
کەسێ کە باش دەین اسی و بە خۆشەویستی و متمانە تێ دەڕوانی
بەڵگەیەک کە ڕێگەچارەیەکی مەیسەر پیشان دەدا
دڵۆپ ەکراو لە شەراب یان خۆش اوی تور شی اوی مێو ەکان
زنجیرەیەک لە کرد ارەکان کە یاسایەک پێش بخەن یان بەرەو کۆتای ییەکی تایبەت بی با .
بە تەواوەتی گەشەسەند وو
ج لێک کە لە سەری جل و بەرگ دەکرێ
توانایی ەک کە بە مەشق کردن و فێر بوون وەرگیراوە
بەرپرسیاریەتی ماڵی
بەشێ کە بە جەستەی سەرەکی بینا زیاد دەبێ
پرۆسەی ئیش کردن لە سەر مادەی حەس اس بە نوور بۆ پەیدا بوونی وێنە
دەنگی هەرا و زرنگ دار
ڕووداوێک تایبەتی کەس انێ کە گرووپ انێ پێک دێنن
کار ور ەوتی لە کیس چوون و لە دەست بوونەوە
لەیەک چوونی تەواو
پاش ین یان پەخش کردن بە سەر ناوچەیەک د آ
پارە لە بانک تەرخان کردن
قەش ەکان بەگشتی
کار وڕ ەوتی پێک هێنانی کۆ کراو ەیەک
ڕەت کردنەوەی لەگەڵ بوون
چێو ێکی قەڵەو کە سەرێکی گەورەترە
جێگایەک کە کەسێ لەوێ لەدایک بووە
گۆڕینی جێگە ، جووڵ انەوە ، گەشت کردن یان بەرەو پێش چوون
جێگای نیشتەجێ بوون بۆ یەک یان چەندین بنەماڵە
کار ور ەوتی بەڕێزانە بەجێهێشت ن .
کۆتایی هاتن لەڕێگای کار ور ەوتی داڕوو خان
کڵ ۆی گەورەی بەردی ساف کە لە جێگاکەی کەن راوەتەوە
کارگەیەک بۆ کڕ ێن و فرۆشتن ؛ تەنها به ڕووی ئەندامان کراوەیە
پال گەیەک کە شت انی دی لە سەری دادەن ێردرێن
پتەو بوون ، بەرەنگاری وەستانەوە بوون
شتێک کە بە ڕاز اندنەوە و جوان کردن بە کار دێ
ر چە زەویەکی گەورە کە لە باری سروشتی خۆیدا دەستیان لێ نەداوە وەک مول کی گشتی نگ اداری دەبێ
زەمان ێ کە کاتژمێر دەین وێنێ
توو دەی ئاو یان پارچەی ی ەزی کە لە بەرز اییەکی سەرنج ڕاکێش هەڵواس راون و دیارن
پێکهاتەیەکی وەک م ێوە کە وەکوو چەتر وایە و بەشی سەری قارچک یان قار چ ەکان پێک د ێنێ
کردەوەیەک کە بتوانێ لە باری ئاک ارییەوە ڕ ەخنەی لێ ب گیرد رێ .
کەسێ کە دەسەڵاتی هەیە بە سەر کێشە شار وم ەندی ەکان
گی ایەک کە کە ئاو و خور اک لە هەوا و باران دە گرێ ؛ پتر لە سەر گی ایەکی تر گەشە دەکا بەڵام مشەخۆر نیە
جێگایەک کە کەسێ یان ڕێکخراو ەیەک تێدا پەیدا دەبێ و ده ت وانێ لەگەڵی پەیوەندی ب گیرد رێ
ئیشی پەیوەندی گرتن ؛ ئیشی گەیاندنی زانیاری
تاقمێک لە خەڵکی کە لە ناوچەیەکی خۆمانی تایبەتدا دەژین
هەر بەڵگەیەکی ڕاستی کە یارمەتی دەدا لە دیاری کردنی ڕاستی شتێک
بەشێکی بچووکی هەر شت ێ
گەڕانەوە بۆ بارودۆخی هەوە ڵ و کاریگەر و بەسوود
لێکۆڵینەوەیەک بە دوای وڵام .
بارودۆخی ڕێبەر ێ
جۆرێکی گەشەی بۆ نموونە پەڕ یان پۆ س لە بان سەری پەلەوەر یان گیان ەو ەرانی تر ، پۆپ کە
ئیشی نوێنەرایەتی کردن ؛ لە جیاتی کەسێ یان کۆمەڵێ وەستان و بە دەسەلاتی ئەوانەوە قسە کردن
تەق دی سی شت ێ بە جودا کردنی وەک تەڕ خان کراو بە خوا
کار ور ەوتی خولق اندنی شتێک کە لەو ماک انەی کە تێیدا بەکارهێن راون جیاوازە .
حیساب ن گا هێشت ن
کۆنترۆڵ ێک کەلە هەڵسوکەوتی کۆمەڵەوە بە کار دەهێن رێ .
هەر جۆرە گی ایەکی جۆری ڕۆزا
دان پێن ان یان بەیانی حەز و خۆشحاڵی
هەروا وتن
حاڵەتێکی تایبەتی پەیوەندیدار ێتی
کێش هاو ردن یان پتر کردن بۆ ئەندازەیەک زۆرتر یان دوایین ئەندازە
تێکۆشان ێکە بۆ گۆڕان ەوەی شتێک بە شێوەیەکی نووسراو .
لە شوێنێکی دیاری کراو یان ئەب ست راج ت دانیان
گۆڕان ێ کە ئاکامی زیاد بوونە
بەخشینی ڕێک وپێکی بە شتێک یان جێگایەک
ڕووداوێکی فیزیکی ئەتمۆس فێر
ئەو خەڵکەی یان کۆمپانی انەی کە لە پرۆژەی بازرگانی ئیش دەکەن
شتێک کە تۆ حەزت لێ یە بەو هۆیەوە کە بۆت گرنگە یان کاریگەری لە سەرت هەیە
کون ێک لە زەویدا کە به حەف اری درووست کراوە
باری بە گشتی و فراوانی ڕێز لێ گیران و تاری ف کران
باری ئازاد بوون ؛ هێزی ئیش کردن یان قسە کردن بە بێ بەربەستی دەرەکی لە سەرت بێ
کەسێ کە دەنووس ێو ەک پیشە
چۆنیەتی ئەنجام بوونی شتێک یان ڕوو دان ێک
ڕەنگ کردن
حەزی خۆ بۆ کاندید ایەک دەربڕین یان بۆ بەراورد یان بڕیارێک ، دەنگ دان
شانسی ئیش کردن
کۆپی بەرهەمێکی چاپ کراوی ئامادەی پەخشان
داشک اندن
ڕاهێنان ێک کە بیری کۆمەڵ یان گەلێک دیاری دەکا
تێکەڵ کردن بە یەک شت
دابەزین ێکی درێژ لە ئاستی زەوی کە ڕووبار ێ لە خۆی دە گرێ
یەک لەو کەسانەی کە گرووپێکی کۆمەڵایەتی پێک د ێنێ
لە خۆ بەر دان یان پاشی نی ئاو
کۆپی کردن
حەزی فرە و سوور بوون لە سەری
 روو دان ،
لە سەر یاسا بوون بە هۆی گونجان لەگەڵ دەستووری یاسایی
ئەو پارەی لەبەرانبەر هەر شار وم ەند یان خاوەن موڵک یان چالاکیەک هەیە بۆ پشتیوانی لە دەوڵەت
جەم بوونەوەی شتەکان هات وچ ۆی جێگایەکی تایبەت لە ماوەیەکی تایبەت
کوڵ کردنەوەی قژ ، کوڵ کە ، پێست ، شاخ ، ستر ، پەڕ یان توو ک .
هەڵگەڕ ان لە شل ەوە بۆڕ ەق کاتێک لە سەر ماندا بێ
ئاکارێکی خۆش بۆ ڕاک ێشانی هەستی سێکسی کەسێک
لەی ز تۆک ێک ور چە پارچەیی منداڵێک
چەسپ ینی پتەو
کەر ست ەیەک کە داڕێژراوە بۆ خزمەت کردنی ئیشێکی تایبەت
کار وڕ ەوتی کەچ کردنەوە مل ؛ مل دان بە فرمان ێک
باری پێویست بوون بە شت ێ کە نیە یان لە بەردەست نیە
دەستەیەکی ڕێک و پێکی کە وەک یەک ەیەک ئەژمار دەکرێن ؛ ئاکام ێ ڕێک خستن ێک
بەشداری کردن لە یاری یان وەرز شدا .
جووڵانەوەی کێش دار
بەرهەمێکی نووسراو کە لە چاپ دراوە
بوونە هۆی ئەوەی کەسێک شوێن ، بۆچوون یان بیروڕ ایەکی دیاریکراوی هەبێ ؛ ڕێ گا بۆ کەسێک ڕوون کردنەوە .
هاند ەرەکان لە سەر بنەمای درووست و هەڵە بوون
پاڵ شتێک کە وەک پای ەیەک وایە
هێرش بە مەبەست ڕووخاندن یان گرتن یان زیان پێ گەیاندن
مادەی درووست کراوی بینا
کار وڕ ەوتی گۆڕینی نیشتەجێی ەتی یان جێگای کارێک
گۆڕانکاریی ەکە کە لە جێگای ەکدا بکرێ بەبێ ئەوەی ببێتە هۆی گۆڕانی شوێنەکە
حەز کردن یان خوازیاری شتێک بوون
بینا ێک کە ئیش و کاری وەزارەتی دەوڵەتێک لێ دەخرێتە ڕێ
گەورەبوونی نائاسایی باف ت
ڕووی شت ێ کە بەشی دەرەکی ەکەی پێک د ێنێ
دوو یان چەند گیانەوەر کە شت ێ دەکێشن و دەبەنە ڕێ
هۆش ێ کە بە زیرەک بوون دەردەکەوێ
زۆر کردن یان وا کردن لە کەسێ بۆ کردنی ئیش ێ
بەردەوام بوون لە سەر ئیشێکی داهێنەر ؛ خەریکی ئیشێکی داهێنەر بوون
لە جێگای خۆ دەرچوون
کار وڕ ەوتی پاڵ یەک خستنی هێم انەکان لە گروو پانی دیاریکراو بە بێ ڕە چاو گرتنی شێوازی بەدوای یەکدا هاتنیان .
گەرم یان گەرمتر کردنەوە
جەستەیەکی زۆر یان کەم گرد لە بواری بونیادی ەوە ؛ گرد ەکی پێ مرۆڤ یان لە بنی پەنجەم ۆر دا
ئۆتۆمۆبیل ێکی ماتۆڕ دار بە دوو چەرخ ەوە و چوارچێوەیەکی قایم
تەواوی ئەندامانی چ زیندوو چ لەبەین چووی بنەماڵەی هۆ مینی دا
لە شوێنی ئاسۆیی دانان
کۆتایی سەرکەوتوو انەی شۆڕشی ئەمریکی
لوول ەکێک کە دەسووڕ ێتەوە
لیست ەک یان چالاکییەک کە هەموو کات یان بیری کەسیک بگرێتەوە
لە جێگا یان بار یان پەیوەندی گونجاو نیان
تی کە زەوی ەک کە شت ێ لە سەری جێگەی دیاری دەبێ
پەیوەندیەکی نزیک کە بە کۆمەڵی بەرژەوەندی یان لەیەک چوون لە سروشت یان هەڵسوکەوت دا دیاری دەبێ
کەس انێ کە خوێنیان ئان تیژ ێنی یەکس انیان هەیە
کار ور ەوتی بەتەواوی تێڕوانین بۆ دۆزینەوەی شتێک یان کەسێک .
ق ۆق زێکی سەخت کە لە شتێک هاتۆتە دەرێ
کار وڕ ەوتی پەسەند نەکردنی شتێک
کەل و پەلی لە فرۆش دا
بزێو ێ کە ئاکامی ناحەز و ناخۆشی لێ یە
وە دوا خستن ، ڕاوەستان بە هۆت وە دوا خستن
هەر جۆرە مێر وویەکی موو دار چ کۆمەڵی بژی چ بە تاق
ئامێرێکی م ووسی قا کە دەنگی بە لە یەک خواردنی دوو شت پێک دێ
ئەو تایبەتمەند یانە کە بوونەوەر ەکان لە ئاستی ڕۆ لە زاوزێی ەکان
دەستەی ک ڕەف ێ قی نزیک
چاک کردنەوەی شت ێ بۆ ڕا هاتن لەگەڵ ستاندارد
کاو ێژ کەری شاخ کلۆر
یەکە یان گرووپ یان پێکهاتەیەک یان هەر بوونێکی تر کە وەک هاوبەش ێکی پێکهات ەیی یان کارکردی تەواوەتی ەک دەژم ێرد رێ
بەردەوام ێتی ڕووداوەکان لە شوێنی یەک لە ڕابردووەوە تا ئێستە و تەنانەت بۆ داهاتووش
دیاری کردنی پێو انەکانی شتێک یان کەسێک ؛ چارەسەر دیت نەوە بۆ شتێک
ئیش ێ کە گروو پێ دەیکەن
بەشی دوایی نی جەستەی ئێس کە پەی کەرێک بەتایبەت کاتێ لە لەش ەوە دێتە دەو ەرە و درێژ دەبێتەوە
پشکنینی گری مانی بەدیل
چرچ یان ل ۆچ ساف کردن
لە مێشکدا هێشت ن
کەسێ بە زانست یان توانای تایبەت کە بە شارەزایی ەوە ئیش دەکا
شوێنەوار یان هێمای تێپەڕ بوونی شت ێ
تایبەتمەندی دەنگ
بەرەنگاری لە سەر ئاستی دەست پێ گەیشتن یان
لە چەند ێتیدا گەورەتر یان زل تر بوونەوە
بۆنی خراپە دان
ڕێگایەک کە ه لە سەری سی گن اڵی ئەل ەک تری کی ڕاد ێ
ئەرکێکی مەترسیدار بەتایبەت ئەوەی داهات ەکەشی دیاری ن ەکر ابێ .
سەفەرێک بۆ چەند مەبەست
هەرێمی دەسەڵاتی یاسایی بیش وو پێ
 را گەیاندنی لێهاتوویی یەکان یان زانست بە شتێک .
کرێچی بوون ، مانەوەی ماو ەیی
بوون و بەرهەمی شتێکی تازە و بیانی ؛ هەوە ڵ بەرهەم یان بیر
دەفر ێک کە شایەد سەر ەشی هەبێ
بە بەشانی یان پارچ ەگەلی وردتر داش کان لەڕێگای ڕ نین و هاڕ ینەوە
زەویەکی تەخت
بە حاڵەتی شۆخ و شەنگ و کێش دار جووڵ انەوە
هێمایەک کە لە جێگە گشتیەکان وەک ئاگاداری ەک دانراوە
 رێژ ە یان نرخی شتێک بۆ سەرێ بردنەوە
تەرکی بێکی ئۆرگانی کی کەرب ۆن و هید رۆ ژن
بەشێکی جیاواز کە ده ت وانێ بە جودایی تایبەت مەد بکرێ لە گرووپێک لە شتەکان کە لە سەر لیستێک دەردەخ رێن
ئەو ڕووداوە کۆمەڵ ایر تیە کە تێدا جەژنی هاوسەر ایەتی دە گیرێ
بەرهەڤ کردن یان کۆ کردنەوە
کار وڕ ەوتی بەرەو سەر بردنەوەی ئاست یان پلەوپایە
ئەو شتەی کە خەڵک دەیکەن یان دەبنە هۆی کر انی .
چینی کۆمەلایەتی لەب ەینی چینەکانی خوار و سەری کۆمەڵگا
باری هاوسەر گرتنی خوازی ارانە بۆ هەتا هەتایە
بەیاننامەیەک کە یەکلاکەرەوە و ڕوونە
خاڵی پەیوەندی بەینی دوو ئێسقان یان دوو بەشی ئێس کە پەی کەر
ئارەق خواردنەوە
مل کەچی و ترس پیشان دان
دەستەی ڕێک و پێکی زانیاری پەیوەندیدار
پێدان بە تایبەت وەک خەڵات
دووپات کردن یان لاسایی
هەر تایبەتمەندی ەک کە لەگەڵ ئیش کردنی جەستە کاری هەیە
جووڵانەوەی ەک لە بۆشایی دا کە جێگای شت ێ دەگۆڕ ێ
بەشێ لە ... بوون
تاقم ێ خەڵکی کە وە دوای فر مانەکان دەکەون
لە بواری کەسایەتی ەوە لە سەرەو بوون یان کارامەیی یان ناوبانگی
بە سەر هێنانی زیان بە سەر شتێکدا
خۆشی وەرگرتن لە
شیرد ەرە هەواڵ منداڵ دارەکان بە س مەوە بە ئەژم اری تاکی ئەنگوستی پێ
لێکردنەوەی هێل کەکانی چوار پێی ەکی نێر .
شکانی باف تی سەخت وەکوو ئێسقان
پەیامێک کە تایبەتیەکانی ئیش یان ڕووداوێک یان ڕیزی ڕووداو انێک دەڵێ ؛ بە نووسراوە یان نمای ەش یان سینەما یان پرۆگرامێکی ڕادیۆیی یان ت لە ڤ زیۆنی ڕایدە گەین ن
سەد ایەکی بەرز کردن
خاوێن کردن بە لا بردنی پیسی ، خۆڵ یان هەر شتێکی نەخوازراو
یەکەیەکی کات بەر ەن بەر لەگەڵ ٦ ٠ چرکە یان ١ / ٦ ٠ کاتژمێر
بە خزمەت گرتن لە ژێر بەستنی بەڵێن
پەیوەندی گرتن بە وشەی زمانی
چالاکی بەشداری کردن لە هاتنە دی پێویستی ەکان یان زۆرتر کردنی هەوڵ و تێکۆشان یان ئامانج
کار ور ەوتی بە پێ هەڵ اوی شتنی تۆپ
ر ەق یان ڕ ەق تر کردن
هەندێ ئاوی جەم ەو بوو یان هەر تەو شێکی دی
ماوەیەکی دیاریکراو
ئەو ماد انەی کە شتێک پێک دێنن
سوور بوون یان خای اندنی کات
ئەکتەرێ کە خۆی لە نێو ئامادەبووان نیش اندووە و ڕۆڵەکەی ئەنجام دەدا بەڵام ئامادەبووان وا دەزانن لە خۆوە ئیش دەکا
وشەکانی ناس اندنەوە کە کەسێ یان شت ێ پێ دەناس رێ و پۆڵ ێن دەکرێ یان لەوانی دی جودا دەبێتەوە
ئەرێ وتن بە
دەستەیەکی ئەبستر اکتی ژمارە یان هێما
ئەو بەشەی جەستە کە لە بەینی گەردن و سەرەوەی باسک دایە
شەڕ کردن یان شەڕ هەڵگیرس اندن .
شک ڵێ کە ئاکاری ئاڵۆزی ە
لیستی نێو
ئەندازە یان کەم ێتی ەک دیاری کراو
دار و گیای دی لە ناوچەیەکی پتەوی گەورەی دارستانی
کەسێ کە تۆ لە نەس ڵی ئەوی
ئەو ئەندازەی کە مووچ ەیەک زیاد دەکا
کون یان ئەڵقەیەکی بچووک
س اس یان دێس ێر یان چ اش نی ەک کە لەگەڵ خور اک دێ
دەست پێ کردن یان وە جووڵە خستن
کار ور ەوتی وەدەست هێنانەوە یان وە چەنگ خستنەوەی شتێکی ون کراو .
سنووری دەرەکی دەستکرد ێ یان چینی ماد ەیەک کە لەو سنوورە دەکا
بەرگری لە شکستی ماڵی ؛ سەربەخۆیی ماڵی
وە جووڵە خستن هەم لە مانای کۆنکری ت و هەم لە مانای ئەبستر اکتی دا
ئاوێک کە لە دڵۆپ لە تەمی گوش راوی ئەتمۆس فێر دێتە خوار
کاتی نێوان هەڵاتنی خۆر و نیوەشەو
کریست اڵ ، مادەی سەختی جام دی بل ووری
بوونە هۆی هەڵاتن و ڕوودان ، هەندێ جار بێ ئەنقەست
ماوەیەک کە ئەشێ کارێکی لێ ئەنجام بدرێ
بزاو تن ێکی هاوکاتی لەسەر خواست کە پێویستی بە کارامەیی و لێهاتوویی هەبێ .
بابەتی شتەکان کە بە ئەد گار یان تایبەتمەند یان ێکەوە لەوانی دی جودا دەبنەوە
تایبەتمەندی دەنگی
کۆمەڵە بین ایەک کە کۆلێژ ێک یان لە خۆ گرتووە
کار وڕ ەوتی سەو ڵ لێ دان
پارەی کە دەدرێ
هەر تەو شێ کە بۆ خواردنەوە گونجاوە
ئیشی ئاماژە کردن یان ڕاوی ژ کردن
وە دەست هێنان ، خاوەن داری بوون
کۆ کردنەوەی سەرنج یان وزە لە سەر شتێک
کەسێ کە دیدار دەکا
ئۆتۆمۆبیل ێک کە بەس راوە و کورسی پێش ێن و دوایی و دوو یان چوار در گای هەیە
لە ئاکامی شتێک ڕوو دان ، کۆتایی پێ هاو ردن ( بە شێواز و بار و دۆخ و هتد . تایبەتەوە
دەنگی لێدانی زەنگ ێک
لە سەرمان ڕ ەق هەڵاتن .
ئەندازەیەک کە دەفر ێ لەخۆ دە گرێ
لەپڕ بەس اردی یان بەگوڕ ئاکار کردن .
سیمایەکی تایبەت پێ دان
ن گا هێشت ن یان پشتیوانی کردن بە شێوازێکی تایبەت
بەشێک کە بە شتێک زیاد دەبێ بۆ ئەوەی باشتری کا
پرۆسەی م ێکانی کی کۆن کردن یان ورد کردنی شتێک
کارەساتێکی س روشتی و بێ چارەسەر کە ڕەو تی ئاسایی ڕووداوەکان دەب ڕێ
بۆشایی ەک کە شکڵی لوول ەیەکی هەیە
ر ەق یان ڕ ەق تر بوون
لەشس اغ بوون ؛ هەست بە ئاسوودەیی کردن .
ئێش کێشان .
بەشی سەرەوەی جەستەی مرۆڤ یان بەشی پێشەوەی جەستەی گیان ەو ەران ؛ دەم و چاو و مێشک لە خۆ دە گرێ
تۆر ەمەی ڕاستەوخۆی کەسێ
هەر کۆمەڵێکی نەیاری خەڵکی
جێنشین کردن بە مادەیەکی یەکسان یاک لێک چوو
تایبەتمەندی ئەسپ
وەرزی داک ەوتنی گەڵای د اران
ڕێز لێن ەن ان
بەرز ەو بوونی شتە ئاسمانیەکان
یەکەیەکی ڕێکخراوەی ڕامیاری
کەرستەی یاری گۆڵ ف کە یاریزانی گۆڵ ف بە کاری د ێنێ بۆ لێدانی تۆپەکە
گۆڕین ێک کە لە پێوەر یان هاوکێش ەیەکەوە دێ
بە دەنگ دان هەڵبژاردن بۆ پلە یان پۆستێک
تۆر ەمەی پشتی یەکی بنەماڵەیەک
خەڵکێک کە لە نیشتمانێک یان وڵاتێک دەژین
ژوورێک کە کتێبی لێ ڕادە گیرێ
زەوی ، خاک ، یەک لە ٤ هێم ان
ماد ەیەک کە جام دە لە دەم ای ژوور و گوشاری ژوور
گرووپێکی م ووسی ق ازان کە م ووسی قای پا پی ولار بۆ سەما کردن لێ دەدەن
لە کەرستەی خاو خولق اندن
سەرەی
دەر چوون لە زیندان
وت ەیەک کە مانای لە وەرگرتنی مانای تەک بە تەکی وش ەکانیەوە پێک ن ایە
رە پاڵ دان یان پێوە خستن .
پیشان دانی ڕێز بۆ
یەکەیەکی سوپا کە ئەوەندە گەورەیە کە بۆ خۆی شەر بک ا
دژایەتی یەکی ڕ ێکخراو دژ بە دەسەڵات ؛ نات ەبای ییەک کە بزاڤ ێک تێدەک ۆشێ هێزی یەکێکی دیکە بۆ خۆ بە دەست ب ێنێ .
ئەو زەوی ەی کە بە دار و دار ۆچ کە پۆش راوە
لاواز بوونی کارکردی فیزی ۆلۆژی کی ئاسایی کە دەبێتە هۆی کاریگەری کردن لە سەر بەش یان هەموو جەستەی بوونەوەر ێک
چرچ یان ل ۆچ کردن
کار وڕ ەوتی خەمڵاندنی شتێک
جێگایەک کە خەڵکی یان کەلوپەل دەتوانن ب ێنە ناو وڵات یان بچنە دەرێ
مەک ینە یان سیستەمە مەکین ەییەکان بە گشتی
نمای ەش ێکی چاو ەکی کە پیشان دەدا چۆنیەتی ئیش کردنی شتێک
تێپەڕاندنی ژیانی فیزیکی و لە دەست دانی هەموو پێناس ەکان و توان ەکانی لەش کە بۆ ژیان پێویستن
مەیسەر کردن
سکاڵ ایەک سەبارەت بەخراپ ەیەک کە دەبێتە هۆی تووڕە بوون و زەمینەی وەڵام پێک د ێنێ
بە خێرایی تێپەڕین
پەخش ەو بوون
ئەو قووە کە لە ڕێگایەوە لە دونیای دەرەوە تێ ئە گەین
جێگر و سەقام گیراو بوون لە شێو ەدا .
پێگەیشتنی ساڕێژ کەرێکی تایبەت
کۆپی شت ێ درووست کردن بە هۆی فێڵ کاری وە
ر ەق هەڵاتن
کردەوەیەکی نات ەبای ییانە کە لە سەر ڕ ق و دوژمنی یەوە بێ و هۆکارێکی دیاریکراوی نەبێ .
پەیامێک کە مەبەستە یان دەردەب ڕێ یان دە گەیەند رێ
نیگەرانی ەکی نائ اش کار
ڕووداوێک کە ئێش و نیگەرانی پێک د ێنێ
بەڕەوا نەزانین یان نکۆڵی کردنەوە .
کار وڕ ەوتی لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دیکە چوون
تاقم ێ شار وم ەندان کە سوێندیان خواردووە بڕیاری درووست بدەن لە سەر بەڵگەکان ێ کە لە دادگای یاسا ئامادە بووە
بە ئامرازێک بە سەر شتێکدا تێپەڕین بە سەر شتێکدا بە چەشنێک کە ببێتە هۆی بریندار کردن یان کوشتن
کەسێ کە لە هێزە چەکدارەکان خزمەت دەکا ؛ ئەندامێکی هێزیکی سەربازی
سەر بڕین
گۆڕان بۆ شتێک بچووکتر یان خوار تر
هەستی بەهێزی خۆش نەهاتن
بە کار هێنانی زمان بۆ ئەنجام دانی ئیش ێک
لە پاش ژماردن ، هەڵسەنگاندن ، ج رب اندن ، لێکدانەوە یان توێژینەوە .
لاسایی کردنی هەڵسوکەوت یان ڕواڵەت
لە سەر نیانی داپۆش ێک
هەستێکی زۆردار ؛ هەستێک کە ڕووی لە ئازی ەتی حەقیقی یان خەیاڵی هەیە
ئەو بەشەی خەڵکی گشتی کە حەزیان لە سەرچاو کەی زانیاریەکان دایە یان بە دووی سەرگەرمی دان
بەکار هێنانی زمان
بە وتە بەرهەڵستی کردن یان وت و وێژ کردن یان شەڕ ەق سە کردن
ڕێگ ەکە سەڕ اس کردن ، لایەنی ڕێگەی گەشت ەکە دیاری کردن
کردارێکی لەڕادەبەدەر بەد کارانە .
کۆکردنەوەی زانیاری یان شارەزایی کە لە بەشدار بوونی ڕاستەوخۆ لە ڕووداوەکان یان چالاکیەکان وە دەست دێ
ئۆتۆمۆبیل ێکی سەیر انی بۆ لە دەر ەو جێگر بوون لە کاتی گەشت و سەفەر دا
ئیش کردن بۆ مەبەست ێ یان ڕۆڵ ێ یان کارکرد ێ
بوونە لە سروشت ڕادەبەدەر ەکە کە لە پاڵی خودایە
ڕێکخراو ەیەکی م ووسی ق ازان ەکان کە بەیەکەوە ئیش دەکەن
ڕێکخراو ەیەکی م ووسی ق ایی کە لە گروو پێ ژەنیار وەک ژەنی ارە سازە زێی ەکان پێک هاتووە
ئامرازێک کە موو یان مووی زبری هەیە و بە قایمی لە دەستەکەی جێگر بووە
شتێک لە بەرهەمێکی هونەری کە بۆ وە دەست هێنانی کاریگەریەکی تایبەت داڕێژراوە
پێکهاتەیەک کە درێژ یەکەی لە پانی زۆرترە ؛ دەتوانێ بە تەنها ڕاوەست ێ یان بە بینا ێکی گەورەتر پەیوەندی ب گرێ
ئۆتۆمۆبیل ێک کە کە ئەرکی شوفێر ەکەی سوار کردنی ڕێبوار انە لە بابەتی پارە
یەک لە ئامێر انی سەر مێز کە لە شووشە درووست دەبێ
کاتی دوای هەڵاتنی خۆر و بەر لە خۆرئاوا بوون کە هێشتا دەرێ ڕۆشنە
گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
پارچەی نەرمی ددان ؛ پووک ەوە بوونی بەردەوام دەبێتە هۆی لەبەین چوونی ددان
دەستەیەک لە خەڵکی کە بۆ ماوەیەک لە ئیش ێکدا بەیەکەوە پەیوەندیان هەیە
ئەو شتەی قورس یی هەبێ و ئاق ارێک داگیر بک ا .
دەر گەیەک کە لە دەم دەکا
ئیشی هاوبەشی لە هەڵسوکەوتی کۆمەڵێک دا
بەخۆ ناز ینێکی زۆر کە لە هەڵسوکەوت لەگەڵ ژێرد ەستان ئاشکرا دەبێ
داخ یان داخ تر کردنەوە
دەستکرد ێک لە پارچە شتێکی باری کی ساف
کەسێ کە دەڕ واتە نێو ڕیزی کەس انێ کە ئیش ێ دەکەن
مارش چوون لە پشتی یەک دا
ئەنجومەن ێک لە تاوانباران
بەرگری کردن لە مەشقی بێ بەرپرسیارەتی دەسەڵات ؛ سەربەخۆیی سیاسی
شتێک کە نیشانەی نەخۆشی دەرمان یان لێ بەرگری یان سووکی دەکاتەوە
ئەد گاری هێمن مانەوە و گرنگی نەدان ؛ نەبوونی نیگەرانی بە بێ مەبەست
خور اک خواردن ، تەنیا بۆ گیانەوەر بە کار دێ نەک ئینسان
هەر جۆرە ئامێرێکی بڕ ینەوە بە دەم ێکی تیژ ەوە ( وەک ئەس کەنە یان چەقۆ یان ڕ ندە یان سم تۆک
کەشتی ەک کە بە یەک یان چەندین مات ۆڕی هەڵمی کار دەکا
کەو انەیەکی نووری ڕەنگی لە ئاسمان کە بە هۆی کاردانەوەی خۆر لە باران درووست دەبێ
دۆخێکی ژیانی ڕەوانی ی ژین ەوەرێکی گیان دارە .
گی ایەک کە کاتێ دەستی لێ دەدرێ یان دەخ ورێ بە ئەندازەیەکی زۆر دەبێتە هۆی زیان کەوتن یان مەرگی هەر بوونەوەر ێک
نەرم یان نەرمتر کردن بە سڕینەوە
ژان ری م ووسی ق ایی نووسراو بۆ مارشی سەربازی
هەر یەک لە ٣ ٢ لایەنە ئاسۆ ییەکان کە لە سەر کارتی قوت بن م ایەک دیار دەک ەوێ
نمایشێکی گشتی لەڕێوڕ ەسمێکی بەڕێز یان پیرۆز بەڕە چاو گرتنی هەموو ئامادەکاری یە شی اوەکان
پەیوەندی نێوان بوونە بەرانبەری ەکەکان
هەرکام لە گیا گەڵ اد ارەکان کە گەڵا و ساقی وەک سەوزی دەخ ور ێن
هێزێک ل کە لقێکی هێزی چەکداری
پەیوەندی کە کاتی تێ دەخ یلە
یەکەم هەنگاو یان هەنگاوەکان لە بەڕێوەبردنی کار ێکدا هەڵێن ان
ژمارەیەکی بڕیار دراو
لەدوای پشکنین ڕاگەیاندن ، یان ڕاگەیاندنی شت ێ بە بەرپرسەکان
نواندن بە وێنە کێشان لە سەر پێو ەور چ بە پێنووس ، چ بە تەب اش یرو هتد .
بر جی باری کی هێو ان دار
بەیانی سکاڵا یان تووڕە بوون
باری هەستەکانی کەسێ
ئەوەی لە کاردا دەکرێ .
باری ناحەزی زۆر قووڵ
وەستانی کۆمەڵ لە بەرانبەر ئەوانەی لە دەسەڵات دان
دووبارە کردن
خواردنی ژەم ێک
تەسک یان تەسک تر کردنەوە
مردن وەک ئەوەی لە شەڕدا یان لە ڕاو ێکدا
باری ئەنجام دانی تاوانێک
پەیوەندیەکی بەردەوام گرتن لەگەڵ ، ژیانێکی هاوسەری بەردەوام هەبوون
لە گومان خستن یان خەیاڵێکی ناخ اتر جەم گێڕانەوە .
سەرکەوتن لە گرتن و وە دەست هێنان بە تایبەت لە پاش ڕاو نیان
جوم گەی بەیەک گری پێ مرۆڤ کە دروو شت نەی و ناسک نەی بە ئێسق انی ڕان پەیوەند دەدا کە لە پێشەوە بە کڵ اوەی ئەژنۆ دەپارێز رێ
هاتنە سەر ڕوو
هەبوون ێکی دیار و ڕاست ەق ین ەیە ؛ هەبوون ێک کە بتوانێ کارگێڕیی هەبێ .
ئەژم ارێکی زۆری شت یان کەسان بەیەکەوە
ڕەگەز ێک بە ڕەنگی پۆ سی جیاواز لە ڕەگەزی سپی
کەسێ کە چاودێری شت ێ یان کەسێ دەکا
چەکێک کە تەقەمەنی ەک لە خۆ فڕ ە دەدا بە خێراییەکی زۆرەوە
ئەد گاری بەکار هێنانی زانیاری و ئەزموون لەگەڵ هەستی گشتی و تێگەیشتنی قووڵ
ئەو پارەی لە بەر دەستی موشت ەری دایە بۆ قەرز گرتن
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی درێژی
بە ئەسپایی و ڕەوانی جووڵ انەوە و تێپەڕ بوون
و ارین وەک باران
ناوەڕۆکی بوارێکی تایبەتی زانست
جودا کردن بە بەش یان پشک
دەو ا و دەرمان ێک کە نەخۆشی چا دەکاتەوە یان ئێش کەم دەکاتەوە
سەرجەمی ئەو ئای تمانەی کە نموون ەکانیان لێ دە گیرێ
پێکهاتەیەکی گەورە بۆ یاریە لە هەوای باز ەکان یان سەرگەرمی ەکان
پەیوەندی گرتن لەگەڵ
وەکوو ڕاست پەسەند کردن ؛ بەڕاست دانان .
مادەی حەی وانی
پەیامێک کە بەڵێن ێک پێک د ێنێ
تیشکی ئێل ێکت رۆ مە گن ێتی کە هەستی دیتن درووست دەکا
کەسێ کە دەسەڵاتی کاریگەری کردنی هەیە
هێزی لەبەرد ەسی کارگەر ەکان
باری خەسارەت یان پووک ەو بوون
دست ەیەکی باڵندەی لە فڕین دا
پێدان یان بەش دان لە بڕی کەم دا
چەندێ لە شت ێ لە بەر دەست دایە
داپۆش ێک کە ئیشی پاراستن لە زیان و گەز ەنە
ئەد گاری گرنگ بوون و سەرنج ڕاکێش بوون
بەرپرسیار بوون
رە چاو گرتن یان بە ڕاست دانان ؛ ب ەبێ سەلماندن یان بەروونی دەرکەوتن پەسەند کردن .
بڵاو بوون بە سەر ڕەهەندە ، شوێن ، ماوە یان بوارێک دا ؛ درێژایی هەبوون یان ج ەریان پەیدا کردن لە بەین دوو خاڵ یان لەدەرەوەی خاڵێکی دیاری کراو دا
ئەڵق ەیەک لە گۆری س یان تەن اف دا کە بە گرێ لە جووڵە پێک دێ ؛ وە س فت دەبێتەوە کاتێک گۆری س یان تەن اف ەکە دەکێش رێ
چالاکی بەشێ لە پیشەی بازرگانی
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار کە لە سەر هێڵی ئاسن دەڕوا و بە کارەباش کار دەکا
مان لە جێگایەک
تاقی کردنەوە بە مەبەستی هەڵسەنگاندنی وردبینی ، چۆنایەتی یان دۆخ .
کۆتایی هێنان
چۆنیەتی ئاش کار
کاتژمێر
ئەتۆمی ئاسن ، قورس و مەگ ن ێتی ک ، سپی س ژەنگ خۆر ، لە جێ بە جێ کردنی ئۆکسی ژنی خوێن ئیش دەکا
وەکوو خۆ مانەوە ؛ لە دۆخی دیاری کراودا مانەوە
ئەو خاڵەی زەمان کە ئەبێ شت ێ کۆتایی پێ بێ
چالاکی بەڕێوەبەرایەتی
ئەنستی ت ۆیەک کە پارە و سەرمایە جەم دەکاتەوەو تەڕ خ انیان دەکا بۆ مول ک و ئەم ل اکی دارایی
هەر شتێک کە لە مانگ بک ا
هەی وان ، سەک ۆیەک کە لە دیوار ێ هاتۆتە دەرێ و دەوری بە
شک ڵێ کە بەرەو دەرەوە چەم اوە یان سکی داوە
دانیان وەک متمانە لە جیاتی پارە
کەسێ کە سەرۆکی دەوڵەتە
بناغەی یترین بەشی هەموو ژین ەوەر ەکان لە باری پێکهاتە و شێوازی کردارە . سێل ەکان دەتوانن وەکوو بەشانی سەربەخۆی ژیان ڕە چاو ب گیردرێن یان پێکهێنەری کۆلۆنی یەکان یان شانە سێل ییەکان لە گی اکان و گیانلەبەر ە پێشکەوتوو تر ەکاندا بن .
جێگایەکی بەرب از لە بەیەک گەیشتنی دوو یان چەند شەقام
ژووری مانەوەی هەرزان و لە ژێر چاودێری
بریتی بوون وەک پشکدار ێ
لە شت ێ دان ، پەیوەندی لەناکاو گرتن
ڕووداوێک
ژوورێک کە کەرستەی پێویستی ئاو دەستی هەیە
ڕێک و پێک کردن
ڕەوتی سروشتی ئاو لە سەر زەوی یان ژێر زەوی
بڵاو بوون لە ڕاست ا یان بە سەر
مادەی جەستە
یەکەیەکی ئاگر کوژی کە کەلوپەل ەکانیشیان لە خۆ دە گرێ
ئەو کاتەی ژیان کە منداڵی
تایبەتمەندی ەک کە سروشتی بەرایی شت ێ دیاری دەکا
ئامێرێک بۆ وە بەر هێنانی شەپۆلی هەوا بە جووڵ انی ئاست یان چەندین ئاست
پێش گری لە گەن ین
بزووتنەوەیەکی نیه یل یستی هونەری کە لە ئەورووپای هەوە ڵەکانی سەدەی بیستەم گەشەی کرد ؛ لە سەر بنەمای ناعەقڵانی ەت و ڕەت کردنەوەی یاسا قبووڵ کراوەکانی جوانی
کار وڕ ەوتی مامەلە کردن لە نێو یان لە نێوان کۆمەڵ ەکاندا .
بەخشینی تێ پێد راوی یان دەسەڵات بۆ شتێک .
لە ترسان زەرد هەڵاتن
تەو شی خ زی تێکەڵ نەو لەگەڵ ئاو
دەستەیەکی تایبەتی بارودۆخ
گرتنی لایەن ؛ لە سەر لایەنی ... بوون
باری ژیان یان حاڵەتی زیندوو بوون
بەگ ور جی پێ ڵۆ لێدان .
لار و چەم او ڕو ێشت ن
وە خەیاڵ هێنان ، لە بیری خۆ دیتن ، بار هێنان
له نێو ئاو چوون ، مەلە کردن
لەڕ و اڵەت ، دیمەن یان سروشتی شتێکدا گۆڕانکاری بەدی هێنان یان ڕوو دان
لە دەوری ناوەڕاست یان تەوەر ەیەک گەڕان
ئەتۆمی قەڵ ء ، ئاسنی و کانزایی ، لە بەرانبەر ژەن ڕادەوە ستێ ، بۆ پۆش اندنی ئەو کانز اکانی دی بە کار دێ
بە سکی چوون
کار وڕ ەوتی ڕێک وپێک کردنی شتێک بە کەڵک وەرگرتنی لە تین
خەڵکێک کە لە هەرێمێک یان وڵاتێک نیشتەجێن
تێک چوون
شت ێ کە سکی داتە دەرەوە یان هاتۆتە دەرەوە یان لە دەرەوەی شک ڵێ دیارە
مول ک وول کیمیاوی یان فیزیا کە شتان پێک د ێنێ
دەنگ یان ڕێنووسی دەنگ ناسی یان ڕێنووسی وشەیەک کە بۆ وەسف کردن یان ناسینەوەی شت ێ بە کار دێ
ستوونی خستن
ناردن بۆ جێگایەک
پلانێکی شارەزای یانە و سیستەم اتیک بۆ ئیش ێک
تێک و ٴ ش انێک کە زۆرتر کورتخایەن بێ .
جێگایەک کە تەنها لە خەیاڵ دایە ؛ جێگەیەک کە وت راوە لە نووسراوە ئایینیەکان یان خەیاڵی ەکاندا کە هەیە
سەوزی کەرب ۆن اتە بوو
قسە کردن بە قی ژە و گریانەوە .
ناوچەیەکی دیاریکراوی زەوی
کایەی ەکە لە سەر تەخت ەیەک لە نێوان دوو ک ایەک ەر کە هەر یەک ١٢ بەشیان هەیە دەکرێ ؛ مژ ارەکە ئەوەیە کە دەبێ لەڕێگای هەڵبەز ینەوە ، بەشەکانی هاو کای ەکە وە دەست به ێندرێن .
ئەد گاری ڕەنگێکی دراو کە لە ڕەنگی ڕەسەن و هەوە ڵی جیاوازە
هەر ئەندامێک کە لە زا و زێی زایین ەیی ئیش  ەکا
ڕۆژێکی تەواو لە نیوەشەو تا نیوەشەو
لە کۆڵ کردنەوەی بەرهەڵ ستەکان
بە وشە وتن
شت انی وەک یەک لە جێ خۆیان جێگر بوون یان یەل دوای یەک ڕوودان
خەڵکێک کە یەک پلەوپایە کۆمەڵایەتی یان ئابووری ان هەیە
هێڵ ێک کە لە لێو ارەی جل و بەرگی نزیکی گەرد نەوە پێک دێ
گرووپێکی کۆمەڵایەتی لە نێوان کەلتوور ێکی نیشتمانی کە نموون ەه ایی تایبەتی هەڵسوکەوت و باوەڕی هەیە
باری تەقدیس کردن لە لای خودا ؛ باری یەکێک لە ژێر کاریگەری خودایی
ماوەیەکی درێژ کراوی کات
پەیوەندی نێوان دوو ئەڤین دار
ئاستی ناوخۆی خواری نی هەس ۆیی
لە ڕێکخراو ەیەکی گونجاو چنین
ئەو ماوەی کە شتێکی تێدا بەردەوامە
ئەد گاری بەنرخ بوونی مادی
دابەزاندنی ئاستی زیل وگ ڕیی دەنگ
ئەتۆمی مس ، ئەتۆمی کانزایی بێ هەڵسوکەوت لەگەڵ هەوا و ئاو ، وەک ڕ سان ای کارەبا بەکار دێ
تەواوەتی پێکهاتەی جەستەیی بوونەوەر ێک
زەری ایەک ئاو کە زەوی دەوری داوە
ئێن ێر ژی ەک کە بە ڕەوتی کارەبا لە نێوان ڕەس انە ێ ێکدا دیارە
کەسێ کە شایەنی لاسایی کردنە
داش کان و بەش بەش و پاژ پ اژ کردنەوە یان لە دەست دانی لێک ل کاوی یان یەکێتی
سەردەم ێ کە لە نێو خزمەتی سوپا دەردە چێ
کار ور ەوتی کێشان ؛ بەکار هێنانی زۆر بۆ جێبەجێ کردنی شتێک بۆ لای کەسێک
ئەو شیرد ەر انەی کە سم یان هەیە و ئەنگوستی پێ یان وەکوو یەکە و هەوال منداڵیان هەیە
خولی ک کە بۆ گرووپی کی بچووک لە خوێندکارە پێشکەوتووەکان دادەند رێ .
ئەد گاری ئەندازە یان بواری ڕێژەیی
تێر می داشک اندن نۆ خەڵکی ئاسایی
کار وڕ ەوتی بەپەلە و بێسەر نج جووڵ انەوە .
کەسێ کە ئەمەک داری گەل ەکەیە
هێنان یان بوونە هۆی چوونی کەسێک بۆ دۆخ یان کردارێکی دیاریکراو .
گرووپێکی تایبەت لە بەرپرسیارەتی کێشەیەک
دەستەیەک کە جۆره ایێ لەشت انی لە خۆ گرتووە
بوونە هۆی هەست پێکردنی ناس اغی و ئازار .
ڕژ ان لە ناکاو
ئەو کەسانە یان شتانە کە هەڵ ئەب ژ ێردرێن
ئیشی پشکنین یان تەن زیم کردن دیق ەتی ئامێری ئەنداز ەگیری
نیوەی ڕۆژ
بە ڕاپۆرتی وت ەیی زانیاری پێدان
لەسەر ئاو بوون ، لە سەر ئاو مانەوە ، ژێر ئاو نەکەوتن
ڕێگا یان نەو ار
لە بار و دۆخی بەس راو و موو چاو باز کردن و پان کردنەوە
ئەو لی هات وویی یە کە سەبارەت بە حکوومەت کردن و کاروبارە سیاسییەکان ەوەیە .
لە نێوان گرووپ ێکدا بەوردی هەڵبژاردن .
کار وڕ ەوتی پیس یان گڵاو کردن بە چەشنێک کە ماک یان هۆکارە نەخو است راوەکان لە خۆ ب گیرد رێ
شەری چەکداری کردن لەگەڵ دوژمن
دایکی باب ت یان دایکت
نێو ێک کە بە بەرهەم یان خزمەتکاری ەکیان داوە
تایبەتمەندی ئەتۆم ەکان یان ڕادیکاڵ ەکان ؛ هێزی یەکگرتوو یان کە ئەژم اری ئەتۆمی هید رۆژ نی انە
کلۆر ێکی سروشتی یان سین ووس ێک لە نێو جەستەدا
کار ور ەوتی ئاو ردان و ئەنگ او تنی گوللە
ئیش کردن دێر تر لە پلان و بەرنامە و ئەوەی پێویستە
بە قووڵی سەرنج پێ دان ؛ زۆر بیر کردنەوە لە
پەیوەندی گرتن
پرۆسەی تێگەیشتن
بنیات ێکی گشتی یان تایبەت کە بینا و کەل و پەلی ئیش و نیشتەجێ بوونی لە خۆ گرتووە
پێکهاتەیەک کە گۆشەیەکی ئاسوودە و پارێزراو لە مەترسی پێک د ێنێ
کۆمەڵێکی باف تی ماس ۆڵ ەیی لە جووڵە کە بە داپۆش ێکی موو خ اتی پۆش راوە و لە بۆشایی زارەکی دایە
دەر گەیەک کە لە ئەنقەست کراوەتە نێو شتێکەوە
بار ێک کە ئیشی تێدا مەیسەر ە
شت انی جۆراوجۆری نادیار
تاقم ێ بوونەوەری یەک جۆر کە لە ناوچ ەیەکدا ژم اریان فرە دەبێتەوە
زانستی ژیانی هۆشی
تایبەتمەندی جەستەیی
تێکەڵەی خور اک یان ڕازاو لە سەر دەوری یان سێر ڤ کراو بە مادەیەکی شێدار ؛ پێک هاتوو لە سەوزی ج ات
بە توندی هەڵسوکەوت کردن ، خراپە کردن لەگەڵ
جەستە بێجگە لە سەر و گەردن و دەست و پێ
هەڵەیەک کە هۆکارەکەی سەرنج نەدان بێ .
کار وڕ ەوتی وە پێش خستن .
ئەد گاری ڕەوشت چاکی
بەرگری کردن لە بەرانبەر لەدەست دان لە داهاتوو دا
ئەو ئەندازەی لە شت ێ کە زیاد دەکا
سڵاو و پیرۆزبایی نووسراو یان چاپ کراو کە دادەن ێرد رێ بۆ ئەوەی پیشان بدا کە سەرتان داوە
نەتوانین لە وە بیر هێنانەوە یان بیر کردن لە شتێک کە بە ئاسایی زۆر جار دەی کەی ؛ پتر بە هۆی نیگەرانی هەستی ەوە ڕوو دەدا
دەست لێ دان ، بەرز کردنەوە یان ن گا هێشت ن بە دەست
کەرەستەی کی چەرخ دار کە دوو چەرخی هەیە و بە پێ لێدان دەجووڵ ێ
ئۆتۆمۆبیل ێکی بەست راوی زرێپۆش کە تۆپێکی هەیە وەک کرم ۆکەی سەد پێ دەجووڵ ێتەوە
هەر بینا ێک کە لەوێ کۆمەڵی خەڵک کۆ دەبنەوە بۆ نوێژ کردن و پاڕانەوە
لێک کە لە سەر بەشی باڵای جەستە دەکرێ
بە یەکەوە کەڵک لێ گرتن
مۆ ڤ کانێک کە بە هەوا دەژین ، چاوی ساک اریان هەیە لەگەڵ چوار جووت پێ
ت ەڵبژارد ن ، هەڵبژاردن یان دیاری کردن لە نێوان ئەژم ارێک نموون ەدا .
لە بواری دارایی و کەل و پەل ەوە پشتیوانی کردن
لەخەو دا بوون .
کەرەست ەیەک کە خەڵکی یان بار دەگوازێتەوە
ئامرازێک کە بۆ دیاری کردنی ئاژەڵ بە کار دێ
لەگەڵ خۆهەڵ گرتن ، تەک خۆدا هەڵگرتن
هەر پێکهاتەیەک کە پێش کەوتن سەخت دەکاتەوە
یەکێک لە هێزە زاتی ە دەرکی وت ێگەیشتنی ەکانی زەین
باری خەم گین بوون
باشترین یان پێویست ترین یان بەنرخ ترین بەشی بیرۆکە یان ئەزموونێک
ئای ت مێکی زانیاری کە نموونەی دەستەی ەکە
ڕێژەی درێژایی ف ووک س بوون بە ئەندازەی لێن زی سیستەم ێ
شک ڵێکی نەیار و قەر اردا دی
مەشق کردن یان جێ بە جێ کردنی کار و پیشە
جوانتر و بەد ەوتر کردن
نەو ارێک لە نزیکی سنووری شتێکەوە
کار وڕ ەوتی تەقینەوە یان لێک پڕ ژانی شتێک
کاریگەری هەستی یان دەرکی لە سەر
پێکهاتەیەکی دامەزراو بۆ ڕێک خستن یان پۆلێن کردن
ئێن ێر ژی ەک کە بە شکڵی تیشک یان شەپۆل یان زەڕ ە جێ بی جێ دەبێ
جووڵانەوەی ەک کە لە سەر گ ینگ ەڵەی نێوخۆیی بێ
لێک خش اندن
زانستێک کە بە لۆژیکی چەندایەتی و شکڵ و ڕێکخراوەی ئەژم ارەکان پەیوند یان هەیە
مادەیەکی جام د زەر اتی ش لی ؛ مادەیەکی جام د کە قوت بی بۆتەوە
ڕێگایەکی دەربڕینی شتێکە تایبەت بە کەسێک یان کۆمەڵێ لە خەلک یان سەردەم ێکە
کار وڕ ەوتی هەڵبژاردنی کەسێک یان شتێک ؛ چالاکیی هەڵبژاردنی خوازی ارانە
بەشی پێشەوەی جەستە لە گەرد نەوە تا ورگ
٢ یان چەند ئەتۆمی پەیوەند کراو
بوون وک ڕۆحێکی لە گەڕی دەروونی یان وزە یان پرەنسی ب
جودا لە هەوە ڵی ، ئەوی دی ، دیکە
هاوبەشی کردن لە شتێک دا
بوون پەیدا کردن
مێروول ەیەکی نەزۆکی بێ باڵ یان مێروولە سپی ەکی سەر گەورە و شەو یل کی بە هێز بۆ بەرگری کردن لە کۆلۆنی
کردەوەیەک کە دەگەڵ گاڵ تەو گە پ دا دەناس درێ .
دەستکەوتێکی یەکجار بەرز ؛ چ اترین لێهاتوویی یەک کە لە مێژووی شتێکدا بە دەست هاتووە .
هەر جۆرە گی ایەکی تال ۆفی تی لی چ ێنس ؛ وەک پارچە گیا یان بۆتە لە سەر کۆت ەی دار یان شاخ یان زەو ینی خاڵی هتد
لە بارودۆخ ، جێگە و شوێن و ئیشێکی دیاری کراو هێشت ن ، وەک خاوێن هێشت ن
جێگایەک کە دەو ەندەی بەی س هەی ەتی و ئامادەی پێش چوون بۆ بەی سی دواتر ە
کار وڕ ەوتی پارە پێ دان .
نێو ێکی گونجاو نیان لەسەر
ئامێرێک بۆ جێ بە جێ کردنی ژمێریاری خود کار
کار وڕ ەوت ێکی بێه شانە یان ناحەز کە بۆ خۆ حەس انەوە دەکرێ
خاڵ انێ یان ماو ەه ایەک لە زەمان
بوونە هۆی ڕوو دانی شتێک بە شێوەیەکی بەکار انە .
شتێکی دەستکرد یی مرۆڤە کە وەکوو یەکپار چەی ییەک دەز اندرێ .
ڕێگایەکی کراوە بۆ گەشت یان گواستنەوە
پرۆسەیەک کە بە هۆی کارلێک ەری هەندێک لە هۆکارەکان و هەڵخ ڕ ێنەرەکان لەشدا ڕوو دەدا .
لە ک نی کەسێ چوون ، بە شوێن کەسێ ڕو ێشت ن ، وە شوێن کەسێ هاتن
نموونەی پرسیار کردن
کردەوەیەکی نابەجێ کە بە هۆی خراپ هەڵسەنگاندن یان ڕە چاو نە گرتن یان سەرنج نەدان ڕوو بدا .
گۆڕانکاری ییەکی ڕوو لە چاکە کە وەکوو داهاتی ڕاست کردنەوەی بەهەڵ ەت ێگەیشت ەکان پێشکەش بکرێ
بەرتیل دان ، پارەی نایاسایی دان لە جیاتی چاکە یان کاریگەری کردن
گۆڕانی زمانی ئاسایی بە ڕەمز
چ ەمان ەوەی چۆک یان لەش ، یان کەچ کردنەوەی سەر .
گروو پێ لە خەڵکی کە بەیەکەوە کۆ دەبنەوە بۆ مەبەستێکی موشت ەر ەک
ئەندامی جووڵ انەوە و تەراز کردنی جەستەی ماسی ەکان و هەندێ گیان ەوەری دی ئاوی
یارمەتی جەستەیی
کەل و پەلی بە کار هێن راو کە بە بەکار هێنان تەواو نابن
ئیشی پاڵپشتی کردن
پەیوەندی کۆمەڵایەتی و ئیحس اسی درووست کردن
پرۆسەی وە بەر هاو ردنی بیرۆکە یان ڕووداوەکان لە بیرەوەری یان خەیاڵ دا
ر ێک اردان یان ڕ اسپ اردنی کەسێک بۆ بەهێز انە جێ بە جێ کردنی ئەرکێک .
هێرشێک بە هەڕەشە و تێکۆش انەوە کە لە لایەنی کەسێکەوە کە وێ دەچ ێ لە شەڕدا بەهێزە دەکرێ .
ناردن بۆ ڕوو گەیەکی دیاری کراو
شتێک کە لە جێگا و کاتێکی دیاریکراودا ڕ وود ەدا .
کار وڕ ەوتی نایاسایی ست اندنی شتێک لە کەسێک .
منداڵی نێری ئینسان
باری هەبوونی پارەی کەم یا بێ پارە بوون یا مول کی کەم یان بێ مول ک بوون
خاڵ یان دەرەج ەی درێژ بوونی شت ێ
جەم کردنەوە لە ئەژمار و چەندێتی
گەورەتر ، زەبەلاح تر یان زل تر بوون ؛ هەڵدان یان پەرە ست اندن
هەر جۆرە کلک درێژی کر ت ێنەر وەکوو مشک بەڵام گەورەتر
ئافرەت ێ کە منداڵێکی هاورد ۆتە دنیا
ئەو شتەی کەدەبێتە هۆی لێک ئاگادار بوونی مرۆڤ ان یان گرووپ ان .
جێگایەکی دڵنیا
بە جێ هێنانی ئەرکێک کە لەگەڵ نووسین گە یان شوێن یان پۆستێکی تایبەتیدا پێوەندی هەبێ .
دابەزاندنی هێز
پەیوەندی ەک کە نزیکی سێکسی ش لە خۆ دە گرێ
ر ێک وپێک یان ڕێک وپێک تر کردن
پرۆسەیەک کە لە سروشت هەیە یان درووست دەبێ
زانیاری کە بە لێکۆڵ ێنەوەی سیستەم اتیک کۆ بووەتەوە و بە سەر پر ەنجی بە گشتی ەکاندا ڕێک خراوە
بەشە میکانیکی ، مەگ نی تی ، ئێل ێکت رۆنی کی و کارەبایی کە کۆمپیوت ەرێک پێک د ێنێ
خانوویەک کە کەسێ لێ دەژی
پارەی ورد ەی ئەمریکا بە بەهای ١ دۆلار
پرۆسەیەکی زەینی کە خۆی ئاگات لێ نیە
لە حیسابی بانکی نیان
کار ور ەوتی هەڵخەڵەت اندن .
دەستەیەک کە تایبەتمەندی ەکانی بح دیاری کردنی دەستەی ناڵ ای هاوسێ بە کار دێن
سەردەمێکی هەوە ڵی پەرەسەندن
پێکهاتەیەک کە بەستراوە بە بەشی دەرەکی بینا ێکەوە و زۆرجار دەروازەیەکی پۆش راوی پێک هانی وە
لێدانێکی خێرا بە دەست ، مست یان چەک
خاڵ ێ کە جۆگەل ەیەک دەڕ واتە ناو ئاوێکی گەورەتر
مادەی بەکار هاتوو بۆ درووست کردن یان بەکار هێنان یان تەواو کردن
مادە کە بە پرۆس ەه ایەکی سروشتی نگ اداری دەبێ
ر ێک خستن یان یەکلا کردنەوە
هەڵسەنگاندنێکی دەو ا لە جەستەی ناخۆش ەکاندا بۆ زانیاری لە سەر دەرمانە پێشوو ەکان
هەر شتێکە بەڵگەی دای می زانیاری لەسەر ڕووداو انی ڕابردوو پێک د ێنێ
کەل و پەلی یاری گۆڵ ف
ناچار کردنی کەسێک لە ئەنجامی کارێک ، زۆربەی کات لە دژی ویست و بڕیاری خۆی
گیراوە و دەر گیر ن گا هێشت ن
ڵ ێڵ و نادیار کردن
ئۆتۆمۆ بیلی چوار چەرخی مات ۆرد ار ؛ کە بە کرداری سووتان لە نێو ماتۆر ێکدا دەڕ وا
ئەنجومەن ێک کە بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی هونەر یان زانست یان پەروەردە ڕێکخراوە
یارمەتی لە کاتی تەنگانە
پێوەندییەکی بیرمەند یان سەرهەڵ داو خولق اندن .
خاڵی سەرەکی قوت بن ما کە ٩ ٠ دەرەج ەیە
ڕەوتی سروشتی ئاو لە سەر زەوی
نیشانەیەکی چاو ەکی کە بیرۆکەیەکی ئەبستراکت ڕادە گەین ێ
سڕ انەوە لە جەستەوە
ئەو کەر ستانەی کە دەفرۆش رێ بە وڵاتێکی دەرەکی
تایبەتمەندی جەستەیی کە وای لێ دەکا لە گۆرەپانی ج از بە ، قورسایی هەبێ
نەخۆشی یان ناڕێک و پێکی پتر بەردەوام ؛ هۆی گلەیی کردن
ئەرک یان شوێنێک کە بەڕاستی یان ئاسای ییانە لە لایەنی کەسێکی دیکەوە گیر ابێ .
کەو انەی یەکی بەس راو کە لە بەیەک گەیشتنی مەخ ر ووت ێکی گرد و ئاستێک کە یەکسەر لە ناوی ەوە دەڕوا پێک دێ
ئەل قە بەستن بە پێ بە بۆنەی دیاری کرن
بەر ەه ەمی نووسەرێک ؛ هەر شت ێ کە لە شکڵی پیتی ئەلف و بێ ڕاب گەیەند رێ
خستنە جێ بە لاو لاو یان ئەنجامە جۆرێک کە جووڵانەوەی ئازادی بێ لە لایەکەوە
وڵامێک بە باری ئەرێنی ؛ بە پەسەندکراوی وڵام دانەوە .
ئەتۆمی سوو لف وور ، بێ بۆ ، بێ مەز ە ، غەیرە ئاسنی و کانزایی ، ڕەنگی زەرد و بل ووری
پتر بە هۆش و بیر خولق اندن تا بە دەست درووست کردن
کرتە کردنێکی پشت سەر یەک و بێ کۆنترۆڵ
بارێکی نەه ایی
شت ێ کە بۆ ئاماژە کردن یان پێشنیار دان بە کار دێ
کاری ئێو ەت کردن یان بەخێو کردنی کەسێک یان شتێک .
هێڵێکی بازنەیی لە سەر ئاستی کۆر ەیەک کە لە گەیشتن بە ڕووی بز نەی ناوەندی پێک دێ
ماوەیەکی کات بەرانبەر لەگەڵ ١ / ٢ ٤ ڕۆژ
ماتۆڕ سیک لەتی بچووک بە پەیکەری کۆتا و چەرخی بچووک و دەستەی بەرز کراو
دەرهێنانی پ زۆر لە زگ
ئەنجام دانی هەندێ چالاکی دەرکی تێکەڵ ؛ ئیش ێک کە لە سەر دەروونی زەین کاریگەری هەیە
بەرهەم هێنان بەڕێژەیەکی دیاریکراو .
دات ەبەی سێک کە چەندین ئای ت ێمی بە ڕێک و پێکی لێ چن راوە
ناحیەی ک کە بۆ مەن ەست ێکی تایبەت گیراوە
هاتنە بوون ؛ بوون ەڕ است
تاقمی دەنگدەران کە حەزی موشت ەر ەکیان هەیە
بە فڵ چە خاوێن کردن
ئاڵۆزی هێو ری گشتی یان ڕێک و پێکی
هەستی زۆردار بە تایبەت تووڕەیی یان شەی دایی
شاردنەوە لە ژێر ڕۆ خس ارێکی درۆی ین
جلێکی یەک تی کە بۆ ئافرەتان ؛ کە داوێن و سو خ مەی هەیە
نێو ێکی دی بۆ ست ەیشن وا گۆن
پێچ اندنەوە و موو ج اندنەوە بۆ داپۆش ین
ئەد گاری بۆشایی شێوازی دام ەر زانی شتێک
دیاردەیەکی ساب ت یان یەکێ کە بە گۆڕانی وردەوردە لە زنجیرە بارودۆخێک
سەرچاوەی سەختی
نیگەرانیە دنی اییەکان کە جیاوازن لە وانەی ئاسمانی و دونیای دوای ژیان
ئەو پرۆسەیە کە تێیدا کارێک بە کۆتایی دەگ ا .
پێ ژ رانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی تۆزێک تەڕی
جام یان بوتڵی پلاستیکی ؛ ستوونی بە گەرد نێکی باریک و بێ دەستە
کار وڕ ەوتی هەڵسوو ڕان لە سەر تەوەر ەیەکەوە
دەرکەوتن یان دیار بوون ؛ خۆ نواندن
ئەو خوێنبەر ەی کە خوێن لە دڵەوە دەبا بۆ جەستە
مەراسیم ێک کە تێدا کەسێکی کۆچ کردوو دەن ێژ رێ یان لەشی دەس و ترێ و دەکرێ بە خۆڵەمێش
کەم کردنەوەی پەرۆشی ، ح او انەوە ، خۆ شڵ وێ نەکردن .
ناب او یان نائاسایی بەشێوەیەکی بەرچاو و سەرسووڕ هێنەر .
پاک ەتی نامە و پێچ راو کە خزمەتکاری پۆست دەیان گەین ێ
پێش پەر دە ، بەر لە نمایش
ئەو خاڵەی لە سەر کۆر ەی ئاسمانی کە خۆر و سیستەمی خۆری وادیارە بەرەو ئەو دەڕۆن کە لە هەسارە ساب ت ەکانەوە نس بیە
پر ەنجی ب یان هێز و وزەی ژیانی هەر بوونەوەرێکی زیندوو
یەک لە جل و بەر گان
ڕێگا یان شەقامێکی باریک
بەشی دوایی
ڕێکخراو ەیەک بۆ وەدەست هێنانی هێزی سیاسی
ماوەی گەڕانی یەک دەوری زەوی نیسبەت بە هەس ارەیەکی تایبەت ؛ نزیک ٤ خولەک کۆت اتر لە ڕۆژێکی خۆر ەتاوی
جووت بوون لە گەڵ کەسێک
چەم اندنەوە بۆ ئەوەی لە خاچ بک ا
شتان ێک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان درووست کردنی کارێک یان شتێک پێویستن
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە سوپا
خەرج کردن
بارودۆخی ڕێکخراوەی گونجاو یان ئاسایی
سەردەمێکی سەرەکی یان خاڵی گرنگی لە ڕەوتی شتێک دا
ڕێکخراو ەیەک کە بۆ پرۆژەی بازرگانی درووست کراوە
داپۆش ێ کە بۆ شاردنەوە یان لە پەنا خستنی شت ێ بە کار دێ
چەک پێ دان
کەسێکی نێری لاو
خەڵکێک کە دەگەڕێنەوە بۆ یەک ڕەگەزی بۆم او ەزانی
کردارێک یان ئامێر ێکە کە دەتوانێ ببێتە هۆی لەکۆل کردنەوە شتێک .
هەر دەستە خاڵێک کە دەستە گریمان ێک وەڵام دەدەنەوە
پەخش کردن ، بڵاو کردن
بە وریاییەوە لێ ڕوانین
بەرهەمی دوو تێر می بەرانبەر
شتێک بە شێوازی گشتی نیشان بدرێ .
بۆشایی نێوان دوو هێڵ یان دوو ئاست کە بە یەک دەگەن ؛ ل ارەو بوونی هێڵ ێ بۆ هێڵێکی دی ؛ بە دەرەج ە یان ڕ اد یان س ئەندازە دە گیرد رێ
هەست یان پێویستی کردن بە
شارەزایی لە پیشە یان مامەڵە دا
جێ سی اج کراو کە لە نۆک ەن ێک پێک هاتووە کە بۆ ڕاگرتنی ئاستی ئاو ده ت وانێ ببەست رێ ؛ بە کار دێ بۆ بەرز کردنەوە یان نزم کردنەوەی لوول ەه ایک کە لێ دەگ ز ەرێ
تاقمێک سیستەمی هەس ارەیی ؛ هەر یەک لە میلیارد ها سیستەمێک کە هەر کامیان ئەستێر ەها و هەوری گازی کەی هانی و گەردی خۆیان هەیە
پێشکەش کردن بۆ تێڕوانین یان پەسەندکردن .
بە بەش کردن لە هەبوون ، ن گا هێشت ن یان گرتن
سووڕ ینەوە لە لای بەرانبەر یان جێگ ەت = ی بەرانبەر
بەرەو پێش هان دان
کرداری چوون .
پارەی کۆ کراوە کە کەسێ لە بانکی تەڕ خان کردووە و دەتو اندرێ لێ پارە وەرب گیرد رێ
دامەزراوەیەک کە پەروەردەی باڵای لێ ڕادە گیرێ ، و بینای بەڕێوەبەرایەتی و نیشتەجێ بوونی شی لێ یەه ەر وەک ئەوەی ئاد گاری لێکۆڵینەوە و وانە گوتنەوەی لێ یە
تەواوی ئەوەی بۆ کەلوپەل یان خزمەتکاری خەرج دەبێ چ پارە چ کات و چ زەحمەت
کار وڕ ەوتی ڕ نین
واتا بەخشین بە شتێکی نووسراو یان لەچاپ دراو .
خەڵکی بەگشتی
گۆشتی هەر جۆرە کەروێشک یان کەرو ێشکی کێوی کە وەک خور اک دەخ ورێ
پێک هێنانی وێنەیەکی زەینی لە شت ێ کە هەبوونی نیە یان لە بەر دەمی هەست ەکاندا نیە
ڕووداوی مردن یان ڕا چوون لە ژین
خور اک ێک کە لە تۆ ڤی کاک اوی سوور کراو درووست کراوە
باری پەیوەندی دار بوون بە خوێن یان هاوسەر ایەتی یان قبووڵ کردن وەک منداڵی خۆ
پرۆسەیەک کە کەسێ لە سەری مژ ڵ دەبێ بە شتێکەوە تا ئەو خاڵەی هیچی تر نابین ێ
بە ژار هێنانی زمانێک کە کاریگەری ئەدەبی هەیە
دامەزراوەیەک کە لەوێ ئیش دەکرێ ، کەل و پەل درووست دەبێ یان هەم بار دەبێ یان پرۆسە دەکرێ یان خزمەتگوزاری دەکرێ
پەڕەی سافی سەخت کە بەشێ لە جەستەی زۆر ێ لە گیانەوەر انە
وە پێش چوون ، وە پێش چوون لە کات و جێ دا
وات اب ەخش ییەک یان پێناس ەیەک کە تایبەت بە هەبوون ێکە .
هاوسەنگ کردن ، یەک کردن ، گونجاندن یان پێکەوە هەڵسەنگ ان
زانیاری کە ده ت وانێ بە کار بێ یان لە سەری کار بکرێ و شک ڵێکی تەواو وە دەست بخ ا
بە قەم چ و پێچ ەوە درێژ کردن
وەرگێڕان لە باری پێچەوانەوە
ئاسوودە بوونی لین گ و ماسک وول ەکان یان هەموو لەشی کەسێک .
هێڵ ێ کە بە جێگە یان خاڵێک ە گا
بەچاو دا هاتن یان بین ران
خۆ لاد انێکی لاس ارانە لەڕاستی یەکان .
پشکنینی تەواو
پرۆسە یان زنجیرەیەک لە کارەکان بەتایبەت ئەوانەی کە سروشتی کر ادری و م کانی ک ییان یەکێکە و لە شێوەک ارێکی هاوبەشدا بەشدارن .
هێڵی گشتی مەیل و پێداچوون
جەم ەو بوونەوەیەکی نافەرمی بچووکی کۆمەڵایەتی
بوونە هۆی ڕ چانی شتێک
هەرە زۆر بچووک کە بە چاو نابین رێ
ئاد گار ێک لە ئامرازە مادی ەکان و کەرستەی پەخش کردنی زانیاری
دارستان ێکی ڕێگەن ەبڕ اوی ئێست وایی
تاوان کارییەکی ح ەست ەم .
هێڵ یان ڕێگەیەک کە کەسێ لە سەریدا گەشت دەکا یان دەڕوا
ئاکار نەکردن بە پارێز ەوە بەو چەشنە کە کەسێکی ژیر لە دۆخێکی ئاساییدا دەی کا .
بردنی کەسێ بۆ جێگایەک
م ێوە و سەوزی تاز ەبۆ ڕاهێنان بۆ فرۆش
باری زیندانی بوون
لیستی خور اک ەکانی چێشت خانەیەک
جێگایەک بۆ لێدان تەق ەمەنی جۆرە جیاوازەکان
هەست بە خۆشی و ڕازی بوونێکی زۆر
سیستەمێکی ن گا هێشت نی زەمان کە سەرەتا و درێژایی و دابەش ەکانی ساڵ دیاری دەکا
ڕووداوێکی سروشتی کە سەر وکاری هەیە لەگەڵ گۆڕانی جێگە و باری شتێک دا
ئیزنی هاتنە ناو دان ، ئیج ازە پێ دان
کار وڕ ەوتی بەرەو پێشەو چوون بەرەو ئامانجێک
جووڵ اندن یان کێشان لە بۆ داپۆش ین یان وە دەر خستنی شتێک
جێگای کار کە لەوێ ئەرکە پیشەیی یان کەه ن ووتی ەکان ئەنجام دەبێ
دامەزراوی سەربازی کە لە جێگایەکی ئامادەکراو بۆ وەک ار نیانی چەکێک پێک هاتووە
خولق اندن یان ذ اڕ شتن بە وشە
کار وڕ ەوتی چاک کەڵک وەرگرتن لە شتێک ؛ دابەز اندن لە نرخ ەکاندا
وەکوو زنجیرەیەکی ناخۆش لە هەندێک ڕ وود اوە یان دۆخی ئەرکەکان ناساندن .
تەرەف یان لایەن گۆڕان ، لە مانای ئەبستراکت ەکەشی دا
گی راوەی ئەس ێتی لە بووی سالی سی لیک ئەس ید ؛ کە وەک دەرمانێکی ئێش لاب ەری دژ بە پیس بوونی برین بە کار د ێکە وەک حەب دەخ ورێ ؛ وەک یاو بڕ یش بە کار دێ ؛ لەخ تە بوونی خوێن ێش هێواش دەکاتەوە
جووڵ انەوە بە پێی ئەو ڕێ گایە کە ئامانج ێکە بۆ بە دەست هێنان .
پیس کردن ، خۆڵ اوی کردن ، خاکی کردن
مادەی ک کە لە دوو یان چەند ماد ەت تێکەڵاوی تر پێک دێ
 روو لە خراپە نان
کار وڕ ەوتی لە گەڕ دا بوون و گەڕان ؛ بەرەو پێش چوونی بەردەوام
لە خۆ گرتن
ئەنجامی نمایش
ژن ەفت ن ، بە بێ زانستی گو تەرەکان
ئیزنی هاتنە ژوورێ خواستن
سەد ەفی بوونەوەرێکی دەریایی
وە دەست هین انەوەی پێد راوەکانی سەر ش ریت ەکان .
هەر سەردەمێکی تایبەتی کات لە نێوان زنجیرە ڕووداوێک دا
وەبەرهێنانی وێنەیەک ئەند یشەیی لە شتێک کە ئامادە نیە یان شتێک کە بابەتی نیە
یەکێکە لە دەستە وەبەرهێن راوەکان .
پەیوەندی خاوەند ار بەو شتەی خاوەن ێتی ؛ خاوەن ێتی بە مافی گواستنەوەی شتەکە بۆ وانی دی
کەسێ کە لە دیاری کردن یان بەرگری کردن یان دەرمانی نەخۆشی و نات وانی یارمەتی دەکا
مەیدانێکی گشتی کە جێگای پیاسەی شی هەیە
لیست ەکێک کە بەکار تەوە دەکرێ
لابردن بە فڵ چە یان وەک بڵ ەی بە فڵ چە .
تێگەیشتن لێ و هەست کردن بە هەستی ئەوانی دی
کەسێ کە لە خزمەتی کەسێ تر ئیش دەکا
کەسێکی بەساڵاچوو
وە لا نانەوەی شتێکی بڵاو لەڕێگای هەڵگرتن ، پاڵ پی وە نان ، لێکرد نەوە و هتد . یان لا بردنی شتێکی وات ایی
ج ۆڕ ێک لە گ ەسەی ئێسق انی لە بان سەری هەندێ گیان ەوەری سم دار ەوە
قەو مان ێک کە جیاوازە لە زنجیرە ڕووداوێکی پەیوەندیدار
خستنە سەر زەوی
کەسێ شەرمەزار کردن
لێدانێکی هێواش و س ۆک لە سەر ئاستێک
سەخت ئیش کردن
یاسای دیاری کردنی پرەنسی بە بنەم اییە سیاسیەکانی دەوڵەت ێ
زانیاری و شارەزایی کە بۆ ئیش ێ کردن پێویستن
قەرز دانی ماو ەیی پارە
کەسێکی ناو نووسی کردووە بۆ خزمەت کردن لە سوپا دا
پێدانی چۆنیەتی ەک
سەرکەوتن بە سەر زەوی دا
پلە یان ئاستی باڵا ؛ تایبەتمەندی بەهێز بوون
پێدانی پێداویستی و پشتیوانی
قایم کردن بە دوو رینەوە ، دوو رین بە دەرزی
کار ور ەوتی بە دەستەوە دان .
کەسێ کە ئیش ەکانی و بڕو اکانی کاریگەری زۆریان هەیە لەسەر ڕەوتی ڕووداوەکان
هێنانەوە زانیارییەکان لە مێشکدا ؛ لەسەر ڕا وێک خستنی زانیارییەکان
توانای زاتی هاتنە ڕووی بوون
ئەندازەیەکی نادیاری شت ێ کە بەهایەکی تایبەتی هەیە
گواستنەوەی مول کێکی کۆنکری ت یان ئەبستراکت بۆ کەسێ
پێکهاتەیەکی چ ێوی کە لە ستوون ێکی ڕاست و بەشێکی بەربەست هەڤ بڕ درووست بووە
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی گەرما لە سەر پێوەرێکی تایبەت
دانانی خاڵ و نیشانە لە نێو دەق اندا
کەسێ یان کۆمپانی ێ کە کارگەران داد ەمەر زین ێ
بەرز ەو بوون
ئەو نرخ ەی کە بۆ کەلوپەل یان خزمەتکاری دەس ێندرێ
ئامێرێک کە دەستەی هەیە و جەل دەیەکی ل خ یز بۆ ش ەلا خ کاری
بوونە هۆی زگ وەستان .
ماوەیەک کە دەبێتە بەشێکی ئاسایی ڕۆژ ژمێری ساڵانە و بۆ ئیشێکی تایبەت بە کار دێ
کار وڕ ەوتی ناردنی شتێک .
هەستی نیگەرانی یان حەزی زۆرتر زانین لە بابەتی شت یان کەسێکەوە
نێو نیان یان خوێندنەوەی ژمارەکان
گەورەتر یان زۆرتر کردنەوە
ئەو ڕە ژ ەند ەیە کە هەنگاو ێ دەی پێو ێ
دوور ن گا هێشت ن
پێک گەیشتن ێکی دوژمن انەی هێزە ئەر تش ییەکان لە گۆڕەپانی جەنگدا .
لێکردنەوەی م اکە نەخو است ەکان لە شتێک
هەر ئاد گار ێک کە خزمەتکاری دەدا بە هێزە سەربازیەکان
یەک تەر ەفی لاپەڕ ەیان ئەو نووسراو انە یان وێنانە لە سەری ەتی
فێرکاریی ەک کە لە زنجیرەیەک لە وانەکان و لە یەکدی تن ێکدا دەگوت رێتەوە .
گیای سەوز ێک کە سیستەمی دەماری هەیە
سەرنەکەوتن .
بەڵگە هێنان بۆ
ناس ینەوە وەکوو هەبوون ێک ؛ سەلماندنی پێناسەی کەسێک یان شتێک .
سیستەمێکی ئەندا زە پەیوەندیدارەکان کە ئەندازە گرتنی هەندێ تایبەتمەندی جیاواز ئاسان دەکا
ژین ەوەرێکی گیان دارە کە بە جووڵ انەوە خۆ وی ستان ەکانی دەناس درێ .
شێوازی ڕ ێکخ رانی ئاق اریی شتێک جیاواز لە ماک ەکەی .
تێکەڵ ێ کە لە دوو یان چەند کانزا پێک هاتوە ە یان چەن هێم انی کانزایی و غەیر ەکان زایی و بە تاو اندنەوە لەگەڵ یەک تێکەل بووبوون
بەرەو پێشەوە هان دان بە هێزەوە
شتێکی سێ لایەنەی تاک کە حەج می هەیە و لە شت انی دی جیاوازە
زانستی کۆ کراو یان ماری فەت یان ڕووناکبیری
بردنی ئۆتۆمۆبیل ێک بۆ ڕاگرتنی لە پارک ینگ دا
هەر ماد ەیەک کە دەبێتە هۆی زیان کەوتن و ئاسی ب و مەرگی بوونەوەر ێک
وەکوو ڕاستی یەک گێڕانەوە ؛ بەروونی باس کردن .
بەیانی حەز یان مەیل
کار ور ەوتی شکاندنی شتێک
قەڵەمڕەوی دەسەڵاتی پاشا یان شاژ نێ
گیانەوەر یان گی ایەک کە لە نێو یان لە سەر جەستەی گیان ەوەرێکی دی دەژی ، ڕوو ەکی مش ەخ وەر خور اکی خۆی لە خانە خۆی وەر دە گرێ بە بێ ئەوەی بیکۆ ژێ
برای باوک یان دایک ؛ مێردی پوور ت
یاسایی داخواز بوون ؛ وەک هی قەرز هتد
گۆرانی خاوەن ێتی
ماوەیەکی تایبەت و لەبیر نەچوو
شێوازی ئەنجام دانی ئیش ێک ، بە تایبەت شێوازێکی سیستماتیک ؛ وادە گەین ێ کە ڕێکخراو ەیەکی ژیرانەی ڕێک و پێک لە ئا ڕا دایە
شوو شتن بە سابوون و ئاوەوە .
کەسێ کە تۆ لەگەڵی ئاشنای
تێکەڵ ێک کە تێدا بەش ە باشەکان هەڵواسراوە بەخ ارە س ۆکی ئەوانی دی
فەراهەم هێنان بۆ مەبەستێکی تایبەت
دەفر ێکی گەورەی سەرباز کە بە ئاو پڕ دەبێ و بۆ شۆ ردنی لەش بە کار دێ
گەیشتن بە ئاستی کۆڵان بە چەشنێک کە لە تراو ەوە بۆ هەڵم هەڵگەڕ ێ
بەیاننامەیەک کە کەسێ یان شت ێ دەناس ێتەوە
کار وڕ ەوتی لەق اندنی سەر
تاریک یان تاریک تر بوون
کۆمەڵێ لە خەڵک کە پیشە یان پەیوەندیەکی موشت ەر ەکیان هەیە وەک یەک ەیەک دێنە ئەژمار
جەستەی مرۆڤێکی مردوو
ئەو بەشەی جەستەی مرۆڤ لە بەینی گەردن و دی اف را گم یان هەر وەک ئەوە لە ئێس کە پەی کەرانی دی
پرۆسەیەکی دەرکی کە لە ناویدا دوو یان چەند بزێو دەناسرێن
گۆڕان لە پێکهاتە یان ڕو اڵەتی دەرەوەی ی یان بەرچاو
دەستکرد ێک کە لە جێگایەک کە بۆ مەبەستێک دەوری گیراوه پێک هاتوە
هەموو گیان دارەکان پێکڕا
کەسێکی لاو کە لە فێر گەیە
کۆن ێکی بچووک
باری ئەفسەر یان بریکاری دەسەڵاتدار بوون
شک ڵێ کە چەم اوەتەوە بە بێ گۆشەی تیژ
خراپتر کردن
باری شوور ەیی و ئابڕوو چوون
ناحیەی کی بچووک بە داپۆشی گی ایی تایبەت
نموونەیەک لە کردارێک کە لەڕێگای چالاکی و کردنی چەند جار ەک ییانە خووی پێ ب گیرد رێ
ئەکتەرێک کە ئیشێکی شانۆیی یان م ووسی ق ایی بۆ ئامادەبووان دەکا
نەج ووڵ ین ، لە بار و دۆخی پشوو دان
درێژایی ەکی دیاری کراوی کات کە بە دوو خاڵ دیاری دەبێ
جل و بەرگی تایبەت کە ئەندامانی گرووپێکی تایبەت وەک پێناسە لە بەری دەکەن
کار وڕ ەوتی داخستنی شتێک / سەردان کردن
بە باس کردن و بەپێی بەڵگە و سەلماندن هەڵوەشاندنەوە .
پارەیەک کە تەڕ خان دەکرێ بە چاوەڕوانی سوود کردن
خۆ بە سەردا گرتن و ڕاک ێشان .
ئامێرێک کە خێرایی جووڵ انەوە کەم دەکاتەوە
کۆبوونەوەیەکی کۆمەڵایەتی م ێمان یان هاوڕێ ان
کۆ کردنەوە یان تێکەڵ کردن لە گەڵ شتێکی دی
گەورەیی یان ئەندازە
بە دەست یان ئامرازێک لێ دان
دامەرز اندن یان داڕشتنی بنیاتی کار بۆ
لە تراو بەتاڵ کردن ؛ کێشانەوەی تراو لە شتێک
ئەژم ارێک کە ئاکاری سەرکەوتنی یانە یان تاکێک لە یاری یان پێشبڕ کەیەک دەردەخ ا
کەل و پەلی وەرزشی کە لە مەشقی جی من استی ک بە کار دێ
بوون ، هەبوونی چۆنیەتی هەبوون
بە فڕۆکە گەشت کردن
نەرم یان تەڕ بوون یان بوونە هۆی تەڕی یان نەرم یی شتیک
 را گەیاندنی زانیاری لە سەر هەندێک ڕاستی ، دۆخ یان کاروبار یان ڕ وود اوە بۆ ئەنجام دان .
بەشی مەزن یان بنەمایی هەر شت ێ
جێگایەک کە شت ێ دەست پێ دەکا ، جێگایەک کە دێتە بوون
بە دڵنیایی و بە متمان مە و بڵێ دروو ستە و باوەڕت پێ یە
بە زۆر و بە توندی شتێک گوشار بدەی ، شکاندن
هێزی پۆلیس و ئەفسەر ەکان
دەزگایەک کە ئەو جۆرەکانی تری ئێن ێر ژی دەگۆڕ ێ بە هێزی میکانیکی و جووڵ انەوە مەیسەر دەکا
ئەو بەشەی ڕوخساری مرۆڤ لە سەری چاو انەوە
شت ێ کە لە زنجیرە یان هەڵسوکەوت یان کاریگەری هەڵگەڕ اوەتەوە
وەک دایک ێ چاودێری کردن
شتێک کە دەبێتە هۆی ڕەنج و ئازار
ئەو هەستەی کە کاتێ شت ێ دەخو ەی لە سەر زمان و لە گەر وودا هەندێ زانیاری دەداتێ لە بابەتی پێکهاتەی مادە کیمیاوی ەکەوە
دەنگ دانەوە و ز ڕین گ نەوەی سەدا
کار وڕ ەوتی لاسایی کردنەوە ؛ ئاکاری لاسایی
پەخش ەو بوون
هەر جۆرە گیانەوەر ێک کە پووش و گیا دەخو ا
پیشەی ن گار کارێکی خانوو .
دیاری کردنی ئەندازە
لە خەفەت ، تووڕەیی یان ئێش فرمێسک ڕشتن .
ئەو لای ەی کە سوو کەی قوت بن ما لێ ڕاوەستاوە
گی ایەکی بە ساقی لاواز کە بە بەرەو ژوور چوون گەشە دەکا یان لە سەر ئاستێ ڕۆیشتن
بە وتە ڕەت کردنەوە
هەڵسوکەوتی شت ێلە ژێر بارودۆخێکی تایبەت
مەیل و ئارەزووی جۆرێکی تایبەت
نووسراوەی ئاسایی وەک جیاواز لە هەڵبەست
بە توندی هەرێمی یەکی دیکە بەز اندن بە هێزی سەربازی بە مەبەستی گ ردنی وڵات و داگیرکردن
کاروباری لە پێشەوە ڕێک خستن و ئامادەکاری بۆ وە پێش خستنی کارەکان و پێداویستییەکان
ئاهەنگێکی فەرمی کە لە کاتێکی تایبەتدا ڕادە گیرێ
بەرهەم هێنان
باری شەرم و ئابڕوو چوون
باری لە گەڵ کەسێ بوون
ڕەو ایەت کردن یان گێڕانەوە
کەسێ کە ئەندامی لێژنەی زانستی کۆلێژ یان زانکۆی ەکە
ئەو بەشەی شیر کە کەر ەی دەک ەوێ
پاشکۆی ەکی شت ێ کە داڕێژراوە بۆ ڕاگرتنی شتەکە یان جووڵ اندنەوەی
باوەڕ ێک کە وەک دەسەڵاتدار لە لایەن کۆمەڵ یان قوتابخانەیەکی فکری ەوە قبووڵ کراوە
فیش ەکانەی لە چەکەوە دێنە دەرێ
نموونەیەکی شک ڵێکی جەستەیی
ڕێ پلەیەک کە پلەکانی بەردەوام لە سەر پش د ێنێکی لە سووڕ اندا دەجووڵ ێ
خەرج کردنی بێه وودە و گەمژ انە
ئیشی وتاری بەردەوام بوون لە سەر وت و وێژ
ترساندن
ژووری گەورەی خانوو ێکی گەورە یان قەڵ ایەک
بوونە هۆی تەڕ بوون
ه ؤ ت ێل ێک کە گەشتیاران دەتوانن بۆ شەو لەوێ بمێننەوە
کارەساتێکی چاوەڕواننەکراو و نەناسراو کە ئاکارێکی خۆشی هەیە
دەستکرد ێک کە بە دەستی کەسێکەوە درووست کراوە
جێگای نس بی لە زنجیرە ئەنداز ەکراوەکان
چالاکی د اتن یان پاراستن بە پارە پێدان یان پێداویستیەکان دان
توو دەی نوێ نائاسایی باف تی کە هیچ مەبەستێکی شی نیە
سەرنجی تایبەت دان بە
سیستەمێکی سیاسی کە هێزی سەرەکی لە جەستەی کۆمەڵگا و لە شار وم ەندان جێگر بووە کە ئەوانەی نوێنەرایەتی ان دەکەن هەڵیان دەب ژێرن
کار خانەیەک کە لە بین اه ایەک بە ئاد گاری بەرهەم هێنانەوە پێک هاتووە
توانای واز لێ هێنان و لێ گەڕ ین
پارچەیەکی کەلوپەل کە جێگای خەو پێک د ێنێ
نموونە وەرگرتن
گونجاو ، لێک چوو یان شیاو بوون ; ڕووی دانی هاوکات لە ئەد گار و تایبەت مەنی دا
ئێش دار بوون ؛ دەستەو یەخ ە بوون .
بەست نەوە و قایم کردن بە گوریس ، ڕێس راو یان پەت
لە پلەیەکی زۆر گەورە
لەپ ەست ا دە بەر کردنی جلوبەرگ بۆ هەڵسەنگاندنی جوانی و پێکەوت نیان .
هۆی چاوەڕوانی دان
شتێکی جەستەیی کە لە ئەژمار ێ لاپەڕەی بە یەک بەس راو پێک هاتووە
پێشبڕکێ خێرایی
جێگایەک لە سەر پێوەری توندی یان ئەندازە یان چۆنیەتی
بریکاری پاک کردنەوە کە لە خوێ چەوری گی ایی یان حەی وانی پێک دێ
بڕیارێکی تایبەتی کە بە کەسێک یان گرووپێک دەدرێ .
پێڵاو ێک کە بە تەواوەتی پێ و بەشی خواری نی لاق دەپۆش ێنێ
بین ایەک کە بۆ بەرگری گ ردن بە کار دێ
جووڵ انەوە بۆ گۆڕانی جێگە ، ئەنجامی جوول ەیەکی بێ وەرگێڕان
تەو سی ف کردن یان پیشان دانی هەڵسوکەوت یان ئەد گار و تایبەتمەندی
کۆمەڵە کەس انێ کە دەوڵەتی دەسەڵاتداری وڵاتێ پێک دێنن
ئامێرێک کە ڕۆشنایی ناسروشتی پێک د ێنێ
کەسێ کە بڕوای بە ڕێبازی کەسێ دی هەیە و یارمەتی دەدا لە پەخش کردنی
بە چاو یان بیر شوێن کەوتن
ئەد گاری سەخت بوون
ئەو چۆنیەتی انەی کە خۆشی دەبەخشن بە هەستەکانی مرۆڤ
خور اک دان ێ کە لە بەشێکی گەورەتر بڕاوە
جێگایەک لە نێو ساخ مان کە بە دیوار و کە فی زەوی و بنمی چ بەستراوە
کۆتایی هەمیشەیی ژیان و کار کردنی هەر بوونەوەر ێک یان بەشێکی بوونەوەر ێک
پاراستنی مول کی ەتی
هێل یان ئاستێ کە سنووری هەر شت ێ دیاری  ەکا
ئەد گاری هەڵسوکەوتی بێ مێشک انە و بێ تێفکرین
ڕووداوێکی بە زەحمەت تایبەتی کۆمەڵایەتی
هەر تەرکی بێکی کەرب ۆن
ئاهەنگێکی دەنگ بەرز
گەورە بوونی قەبارە بە هۆی پرۆسەیەکی سروشتی یەوە
لادانی مرۆڤایەتی بۆ گوناه باری بە هۆی گوناهی ئادەم و حەوا
کۆمەڵە پرۆگرامێکی پێوەر و ژێر ڕۆ تین کە کۆ کراون و بۆ بەکار هێنانی بەپەلە لەبەر دەست دان
ئەد گاری لە بواری جەستەیی و هۆشی بەهێز بوون
پیاد ەڕەوی ەکی ئاگ ەنگی کە مارشی کەسانێکیش لە خۆ دە گرێ
هێزی کاریگەری کردن لە سەر کەسان یان ڕووداوەکان بە تایبەت بە هۆی کەسایەتی ەوە ، هتد .
دەنگێکی بەرزی زبری تیژ
وەرزی گەشە سەند ن
جەست ەیەک کە حەج می دیاری هەیە و بنیاتی دەروونی شی هەیه بەڵام ئەندازەی زۆر بچووکە
جێگای خاڵی
ڕێگە نەدان ، نە گەیاندن و دابەش نەکردن
رە چاو گرتن بەپێی وردەکاری و تەوەر بۆ هەل سەنگ اندنێک بە مەبەستی دیت نەوەی پێناسە یان واتا سەرەکییەکان .
ناوچەیەکی تایبەتی جوگرافی بە سنووری نادیار ەوە
ژمارەیەک کە بەرابەر یان گەورەترە لە هەر ژمارەیەکی ئەو دەستە
پێشبڕکێ خێرایی لە نێوان ئەس بەکان دا ؛ پتر دەگێڕ ێ بە مەبەستی مەرج لێ نان
گیانەوەر ێک کە بە تەو اهو ەتی یان زۆرینەی ژیانی لە ئاو بە سەر دەبا
بین ایەک کە بۆتە جێگای کل ووب
لە کایە نان لە کاتی یاریدا ، یان سترات ج ییەکی ئیش کردن وەک ئەوەی لە یاری کار تدا
حەز کردن ، ویست ن
ماو ەیی وە دەست خستن
بەرەو پێش و دوا یان ئەم لاو ئەو لا چوون
لە دەوری ناوەڕاست یان تەوەر ەیەک گەڕان
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ نوور
هەبوون وەک سف ەتێ ، زانست یان کارامەیی
قسەکردن دەگەڵ .
ل باد ێکی پان و پۆ ڕی تەخت کە وەک داپۆش لە سەر زەوی دەخ رێ
بنمی چێکی کەو انەیی لە کەر پ ووچ یان بەرد
پێداویستی کارت یان سو یت یان پیشان دانی دەس
ناوچەیەکی قیرتاو کراوی نزیک لە جێگای نیشتەجێ بوون
نوو قم کردن ، لە ژێر ئاو کردن
کار ور ەوتی بەئ ان جام گەیشتن ؛ بەچاکی قەد اندنی پرۆسەیەک ؛ کەڵک وەرگرتن لە زانست بە چەشنێکی جیاواز لە هەبوونی لە سەر کاغەز اندا .
تا ڕادەی کی زۆر پەخش و پەخشان کردن
مادەی جەستەیی کە لە درووست کردنی شتێک بە کار دێ
خوار ترین پاڵ شتی پێکهاتەیەک
پەیوەندی خزمایەتی منداڵ دەگەڵ باوک و دایک
بوونە هۆی بە یەک پەیوەند بوون
ئەندازەیەک کە دەتوانی پرۆسەی کەی یان لە یەک کاتدا جێ بە جێ کەی
کۆ وە بوون بۆ مەبەستێکی یەکسان یا لە ئیشێکی هاوبەش
ئەد گاری ناڕ ەسەن بوون
دۆزینەوەی زانستی ، دۆزینەوەی نوێ
باری لە یاد و خەیاڵەوە پەیوەندی بەیەکەوە هەبوون
لە هەور ەوە کەوتنە خوارێ
ئەو بەشەی جەستەی گیان ەو ەران کە ئیشێکی تایبەتی هەیە یان بە خوێنبەر و دەم ارێک ەوە شت وەردە گرێ
ئەوەندە ئازا بوون بۆ جێ بە جێ کردنی ئیش ێک
چالاکییەکی شاد و بەکەی ف بۆ خۆ حەس انەوە و خۆ خ افڵ اندن
گەیشتن
لێکۆڵینەوە سەبارەت بە شتێک .
پێکهاتەیەک کە خوێن بەری تێدایە
هەر شتێک کە وەک نوێنەری بیر و فکری کەسێک لە ڕێگای نیشانە هێم ایی ەکانەوە ئیش دەکا
هەر شتێک کە هی دەستە یان گرووپ ێکە
پەیامێک کە بە تێ لێ گراف دەگوازێتەوە
کەسێ کە بە خوێن یان هاوسەر ایەتی پەیوەندی ت لەگەڵ هەیە
ئەندامی نەزۆکی کۆمەڵی مێر ووەکان کە بۆ وە دەست هێنانی خور اک و چاودێری کرم کەکان ئیش دەکا
دەستکرد ێک کە شتێکی دی دەپۆش ێنێ
ئافرەتان وەکوو چین ێ
ئاپۆر ەیەکی ناڕێکی خەڵکی
هەر جۆرە گیای گەرم سیری جۆری کاپ سیک ووم کە دەبێتە بیبەر
سەرجەمی ئەو ئاد گار و کەل و پەلە سەرەکی انەی کە بۆ ئیش کردنی وڵاتێک یان ناوچەیەک پێویستن
جێگایەکی شاراوە کە پێشتر دیاری کراوە و بۆ ڕاگرتن و پەخشی کەلوپەلی نایاسایی
ر ەوتی ژمێریاری ؛ دیاری کردنی شتێک لە سەر ب نام ایەکی لۆژیک یان بیرکاری دا .
سەپاندن و باج کۆ کردنەوە
کەسێکی پیشەیی کە ئیزنی ئیش کردنی یاسای هەیە ؛ کێشە دادگایی ەکان ئەنجام دەدا یان ڕاوێژی مافی دەدا
زیان لی دان یان خاپوور کردن بە توندی ەوە
ئەو کەر ستانەی کە لە وڵاتێکی دەرەکی دەسەند رێ
ئەو شتەی کە لە سەری ڕێک کەوت ووی یان بڕیار ت لە  ەر داوە
ئەد گار ێ کە شت ێ دەکا بە داخواز یان بەنرخ یان بەکەڵک
بری کارێک کە سەرۆکایەتی کۆبوونەوەی ڕێکخراو ەیەک دەکا
فر ووست کراوی خەیاڵ ؛ کەسێ کە تەنها لە ئەفسانە یان خەیاڵدا هەیە
تێکەڵ اندنی هێم ان انی جیاواز
ناحیەی کی هاوسێ یان نزیک
ئاد گار ێ کە بە کەر ستە و فەرمانبەرانی تایبەت ئامادە کراوە بۆ مەبەستێکی تایبەت
ئەرکێکی ئەر ت شی .
ڕێگایەک کە لەسەر یان لە ڕێ وە کەسێ یان شت ێ تێدەپەڕێ
تایبەتمەندی نەبوونی هێزی جەستەیی یان فکری ؛ کێشەی سەرنەکەوتن لە ژێر گوشار یان گرژی و ماند وویی
وەکی ەک یان هاوسەنگ
هێمن و هێور بوونەوە ، بە تایب ەی بە دوای بارێکی پەشۆک او
بە دنیا هێنان .
ڕێکخراو ەیەکی مەرد می کە لە پەیمان ێک یان ڕێککەوتنێک کۆبوونەتەوە
کەسێ کە زانستی زانیاریانە بەکار د ێنێ بۆ چارەسەر کردنی کێشە پراکتی کەکان
وت و وێژ کارێک کە وەک ئەڵقەی دوو حیزب ئیش دەکا
بەشی نێوانی یان ناوکی شت ێ دەرهێنان
کەسێ کە لە پێش ەیەکی تایبەت ئیش دەکا
بیر لێ کردنەوە یان بەت ەما بوون .
زانیاری نوێ لەسەر ڕووداو انی تایبەت و پەیوەندیدار
کارگەیەک کە وەک ئاد گاری ئاڵوگۆڕی زانیاری لە دوورەوە بە کار دەچ ێ جێگایەک کە هێڵی تەلەف ن بەیەک دەبەست رێ و ڕێگای پەیوەندی دەدا
کار وڕ ەوت ێک کە جیاوازیی تێدا هەبێ و ببێتە هۆی شادی و جموج ووڵ ەوە
فڕێ دان یان تووڕ کردن
کەلوپەل یان خزمەتکاری فرۆشتن
بەرەو بەرزایی ڕو ێشت ن بە پێش کەوتن ێکی بەردەوام و وردە وردە
پێدان لە سەر بن ا گەی چاکی
کارگێڕ ییەک لە سەر شتێک دانان
ئەو هەڵبژاردەیە کە لەڕێگای دەنگ دانەوە بەدی بێ
ڕەه ەندەی گۆش ەداری سەر ئاسۆ
سنووری دوولایەن ەی دەرەکی شتێکی سێ لایەنە
وە گەڕ خستن بە سووڕ اندنەوە لە بازن ەیەکدا یا وەک ئەوەی بە سەر چەق ێکدا
ڕووداوی لەدایک بوون
جووڵ انەوە بەرەو ، گەشت کردن بەرەو شتێک یان کەسێک یان نزیک بوونەوە لە شت ێ یان کەسێک
بە گو رێس یان و ەکە ە ئەوەی بە گو رێس قایم کردن
پەیوەندیەکی درێژ کراو کە لە سەر بابەت انێکی تایبەتە
هەڵواسین ، هەڵواس ران
سێ باری ئاسایی مادە جام دو شل ەمەنی و گاز
یاری کردن لە سەر پارە
هێڵ ێ کە بەمانای سنوورە
کار وڕ ەوتی لە خۆ ساز کردنی ئاژ اوەیەکی دەنگ دار .
بوارێکی زانستی یان بە ئارەزوو
پرۆسەی گەشەکردنی ئۆرگانی کی بوونەوەرێکی سەربەخۆ ؛ ڕوون بوونی ڕود اوانی یەکسەر گیان ناسی دەخیل لە بوونەوەر ێک کە لە ئاستێکی ساکار بۆ ئەوی ئاڵۆز و پێچ راو دەگۆڕ درێ
ڕووداوێک کە ڕوو ش دەدا
هەر بوونێکی لە دیاردەی سروشتی ڕادەبەدەر کە وەک کۆنتڕۆ ل کەری بەشه ایەکی دونیا یان ژیان یان وەک ئەوەی نموونەی هێز و دەسەڵاتە پەرست ش دەکرێ
تەسک یان تەسک تر بوونەوە
پەیوەندی نێوان تێر مە ماتم اتی کەکان
ئاژانس ێکی دەوڵەتی یان ئامێرێک کە بۆ ئەنجام دانی ئیشێکی تایبەت تەڕ خان کراوە
بە ئۆتۆمۆبێل گەیاندن
هەڵوێستێکی هۆشی ئاسایی یان ئەد گاری کە دیاری دەکا کە تۆ چۆن بارودۆخەکان هەڵدەسەنگ ێنی و وەڵامیان دەدەی تەوە
زانیاری لە سەر بارێکی جەستەیی کە دەدرێتە کار بەر بە پێوەرێک یان ئامێرێکی وەک ئەوە
گریمان ێک کە گشتی قەبووڵ یان کردوون
بابەتێکی ڕێزمانی فرمان کە جیاوازی کات ڕادە گەین ێ
وتارێک کە هەواڵ دەگەین ێ
وا کردن کە حەزت لێ یە یان بڕیار دەدەی
خاڵێک کە لە هەر دوو سەری هێڵ ێک یان لای شکڵ ێکەوە بە یەک ئەندازەیە
پێداویستی فیزی ۆلۆژ ئ کی بۆ خور اک ؛ ئاکاری بێبەش بوون لە خور اک
دەف ری شووش ەیی بۆ لە خۆ گرتنی تەو ش کاتی خواردنەوە
ئاستی سەختی زەوی
خور اکی ئاژەڵی کەوی
ماوەی ک کە گەشەسەندنی کەلتووری بەشەر بووە بەل ە هاتنە ئاڕ ای وشەی نووسراو
سووتاندن ، ئیشک کردن یان بە یارمەتیی ئاسنی داخ کراو یان ڕەو تی کارەبایی یان هۆکارێکی بەهێز
بە جێگای مەبەست گەیاندن ، گەیاند نە بەرەوە
کێش ، قورسایی ، گرنگی بوون
هەست بە تەنگانە و بێباوەڕ ی کردن کاتێ کە شت ێ خراپ ڕوو دەدا
ئەو سەرمایەی بۆ وە دەست هێنانی سەرمایەی زۆرتر لە بەر دەستدا یە
زۆر پتر لە ئەژمار دا
بە دەنگ ئاواز گوتن
فێر کارێ کە لە ئەنستی ت ۆیەکی پەروەردەیی ناو نووسی دەکا
پلانێک بۆ ئەنجام دانی شتێک
خاڵێکی زەمان
پشکنینی دەنگی بەرز
ئەندامێکی ڕەسەن یان شار وم ەند کراوی وڵاتێک یان هەر کۆمەڵگەیەکی سیاسی دی
تاقمێک جل بۆ لەبەر کردنی دەرەکی ، هەمووی لە ڕەنگێک و قوماش ێک
واز لە لۆم ە کردن هێنان یان لێ بوو ردن .
کۆچ کردنی خەڵک لە وڵاتێک یان ناوچ ەیەکەوە بۆ یەکێکی دیکە .
مادەی ب ي فێ ي ڕۆ چوو
بە کار هێنان ، بە تەواوی بە کار بردن
کاتژمێر یان ڕۆژانی کار لە سەر ڕۆژ ژمێر
جەژنێکی ساب ت کە ئایین ێ دەین وێنێ
گواستنەوەی شت یان کەسێک لەڕ ەه ەندێکی زۆر دا
تێبینی کردن ، کۆنترۆڵ کردن ، لێ ڕوانین بە دیق ەتەوە یان پشکنین
هەر گیان ەوەرێکی فیل وم کۆرد اتا کە بڕبڕەی پشتی هەیە .
وەک ئەوەی یارمەتی ، خزمەت یان پشتیوانی
زێدە کردن وەکوو هێم انێک یان بەشێکی زیادە
وە خۆ گرتن بە حاڵەتی خۆش و سەرگەرم کەر و پەسەندکراو
واز کردن
کەند ەڵ انێکی بەرزی بەردی
لە باری ڕەوانی یان فیزیکی بە کەسێک خووی دان
س تیل ، تەرکی بی ئاسن لەگەڵ کانزایی انی دی
هەڵبژاردنی بە کار نەهێن ان
سەرنجی کەسێک بەرەو شتێک ڕاک ێشان .
ئەندامی زاوزێی گیا مێو ەدارەکان بەتایبەت ئەوەی بەشی ڕەنگاو ڕ ەنی هەیە
بەرهەمێکی م ووسی ق ایی کە داهێن راوە
وتن یان بەیان کردن
بەشی ئەندامێک کە نزیکترین ە لە خاڵی پەیوەندی ەکەیەوە
بوونە هۆی تووشی اری سووتان بوون
پەیڕەو بوونی بەزۆر بە دەست وانی دی
پێک هێنانی لە سەر
بوونەوەر ێک کە تایبەتمەندی ه ایەکی هەیە کە بە هۆی گۆڕانی کرۆ م ۆز ۆمی پێک هاتووە
جێگر کردنی شتێک یان کەسێک لەباتی
کەسێکە سەرچاوەکان و خەرج ەکان لەژێر دە سی دان
ئەوە شتەی کە وێ بچ ێ هەیە .
بوونە سەهۆڵ
یەک ەیه ک کە بەشێکە لە خزمەتکاری سەربازی
بەرابەری پەخشان
بەرپرسیار بوون یان مامەڵە کردن لەگەڵ
ئەد گ ارێکی چاو ەکی کە لە هاتنە دەری ڕۆشنایی لەو شتان ەوە یان کار دانەوەی ڕۆشنایی لێیانەوە پێک دێ
هەر دوو لای کۆتایی شتێک
یەک لە زنجیرەیەک کە بەڕێک و پێکی چاپ دەبێ
پێشبڕکێی ەک کە تێیدا یاسا گەلێک بۆ دیاری کردنی سەرکەوتوو ڕە چاو گیراوە
بەگەڕ ان دۆزینەوە ، پەیدا کردنی جێگەی شتێک کە لە دەست چوو بوو یان ون بوو
پڕ کردنەوەی جێگایەکی دیاری کراو ، لە جێگایەک بوون
ڕاز ینەوە یان جوان کردن بە هەڵاو ێز
ئەو بەشەی شت ێ کە نزیکترین ە لە چاوی تەماشا چی
هەستی وشیار انەی بیستنی دەنگێک
ئاد گار ێک کە پێک هاتووە لە بوارێکی وشکی یان ئاو کە دەوری گیراوە بۆ یاری بە کار دێ
هاتنە خواری ئاو لە شکڵی کریست اڵی یەخ ی لە هەور ەکانەوە
بەکارهێنانی جوانکاری یان سوو راوس پیاو بۆ جوان نواندنی دەموچاوی کەسێک .
بە توندی داخستن
هەستانەوە یان بەرەنگار بوونی لەگەڵ شتێک یان کەسێک .
خەڵک بە گشتی وەک تەواوەتی ەک
سەرنج ڕاکێشان
ڕێکخراو ەیەکی فەرمی لە خەڵکی یان کۆمەڵانی خەڵکی
شتێکی ئای ەخ کە ئاکام ێک پێک د ێنێ
شێوازێک لە بەڕێوەبردن
ژمێریاری بەڕێک ارە بیر کارییەکان .
خەڵکێک کە پەیوەندیەکی کۆمەلایەتی ان هەیە
کەسێ بە زانیاری پێشکەوتوو لە یەک لە لقەکانی زانست ەوە
چەمکێکی گشتییە کە بریتییە لە بەرچاو گرتنی تایبەتمەندی گەلی ئاسای یی نموون ەگەلی جیاواز .
لاواز بوونی سڵ امەتی یان بارێکی نائاسایی کارکرد
ڕێکخراوە ژێر زەو ینی ەکان
نەبوونی هەست
جێگایەک کە دە گیرێ بۆ دانیشتن
مامەڵە ، کڕین و فرۆشتن ، فەراهەم هێنانی کەلوپەل
ژمارەی یەک یان دەستەیەک لە ژمارە کە بۆ ناس اندنەوە بە کار دێن
داک ەوتن
شک ڵێکی دەور نە گیراوی دوو ئاستی
ئەندازەیەکی خەم ڵاو
جیهانی چالاکیی بازرگانی واتە شوێنی کڕین و فرۆ تنی کەل و پەل و خزمەتکاری .
جووڵ انەوە بە شێوازی تایبەت زۆربەی کات بە دەنگی م ووسی قا ، سەما کردن ، هەڵپەڕ ین
پەسەند بوون ، پەسەند کراو
بڕیارێکی دادگای باڵا کە بڕیاری دادگایەکی ڕێژەی خوار هەڵە بووە و ئەبێ بخرێتە ئەو لاوە
لە بەر چاو شار نەوە
جووڵ انەوە یان تەکان خواردنی خێرا و بێ ئەنقەست بۆ خوار و ژوور یان ئەم لا و ئەولا
شک ڵێکی فرە بچووکی گرد
کەسێ کە پیشەی فەراهەم هێنانی خزمەتکاری یان کەلوپەل ێکی تایبەتە
بەڵگەنام ەیەک کە پەیوەندی گرێبەستی پیشان دەدا یان مافێ بە کەسێ دەدا
خۆ هاوی شتنە نێو کاری کەسێک .
کۆ بوونەوەی ەک کە بۆ چالاکیەکی تایبەت تەڕ خان کراوە
ئەنستی ت ۆیەکی پەروەردەیی
ڕەزای ەت یان پشتیوانی بە دەست هێنان
ئامێرێک کە ئاسن بە خۆ دە گرێ و مەیدانێکی مەگ نەتی ج درووست دەکا
بە تراو یان گاز پڕ کردنەوە
بزووتنەوەیەک بۆ وە دەست خستنی کۆتای ییەکی کارامە
بە تراو ، زۆرتر ئاو داپۆش ان
ئەو ئەندازەی کە پیش ەیەک سوودی وەدەست هێنان ەکەی لە خەرجی هەوە ڵی زۆرتر بووە
لە ز ەینەوە بەرز دووپات کردنەوە
لە خۆ گرتنی ڕۆل
هەبوون ، هەبوونی ژیان
زەر بی ڕیت می م ووسی ق ایی
لە سەر ئەس بێ هاتنە خوار
نەبوونی بنەما ئەخلاقی و ڕووح انی ەکان
نیشانی ەکی نووسراو کە بۆ نواندنی وتارێک بە کار دەچ ێ
وەرگرتنی وەڵام و کاردانەوە وەکوو بەرهەڵستی ، ڕەخنە و هتد .
کەسێ کە خودایەک دە پەر ەستێ
کەسێ کە زۆربەی جار لەگەڵ کەس انێ ترە
وە دەست هێنان لە مامەڵەیەکی بازرگانی یان کاری ، وە دەست هێنان وەک مووچە یان دەستم ایە
خۆ وە سەر بردن
کاری بەرهەمهێنەر .
بەرەنگاری شتێک بوون .
کەلوپەل بۆ بە کارهێنانی ڕاستە و خۆ
ئەد گاری چاو ەکی
گەورەیی نس بی
بەگشتی یان فەرمی ڕاگەیاندن
کوشتنی کۆمەڵێک خەڵک بەبێ دانانی جیاوازی نێوان کەسیان
نرخ و بەهای باڵای شت ێ
تەواوی پێکهاتەیەک کە لە پێکهاتەی بەیەکەوە بەستراو یان پەیوەندی دار پێک هاتووە
ئەو ئە ژمارەی کە پێویستە بۆ وە دی هێنانی هێزێکی تەواو
خوار ترین بەشی پێکهاتەی ک کە هەمووی یان پارچەیەکی لە ژێر زەوی دایە ؛ زۆرتر بۆ هەن بار کردن بە کار دێ
شک ڵێکی سێ ئاستی
تەنها مێ ز ایندەی کۆلۆنی کۆمەڵایەتی مێر ووەکان وەکوو هەن و مێروولە و مێروولە سپی کە ئیشی هێلکە کردنە
پێ شیرد ەرێکی سم دار
گیان ەو ەران ێک بە جەستەی هاوڕ است ا کە جەستەیان وەکوو کیس ە بە یەک سەری باز ەوە و بە موو وە پێکهاتەی پێو ەدان کە لە فور می پۆلی پ و مێد ووس ایە
ئامێرێک کە کارەبا بەرهەم د ێنێ یان بە کارەبا ئیش دەکا
لە جێگایەک وە دەر کردن و ڕاو نیان
هەست بە هاودەر دی بۆ کەسێ یان شت ێ
بە نەرمی و هێواش قسە کردن
دەمەز راو ەیەکی بازرگانی بۆ تاک فرۆشی ک  ەل و پەل یان خزمەتکاری
پۆستەی سەخت و کەل سی ەمی حەل ەز وون
خولق انی م ووسی ق ایی .
بە دی هێنانی لە جێگای ەکدا
خواردنەوەی ەک کە لە خ ووس اندن لە تەو ش و دوایی کوڵ اندن و تور ش بوون بە کار دێ تا دڵۆپ ەکردن
بەشێکی بچووک لە شت ێ شکاندن
ڕووداوێک کە بێشک لە داهاتوودا ڕوو دەدا
دەف ری کانزایی بۆ و ەخۆ گرتنی خور اکی وشک وەکوو چای یان ئارد
ڕووداوێک کە لە کاتێکی ناخۆش دا ڕوو ئەدا
ڕووداوێک کە کاتێ ڕوو دەدا کە کاتێ شت ێ لە بار ێ یان فاز ێ دەڕ واتە بار و فاز ێ دی
مان گرتنی کۆمەڵێک لە کار کردن بۆ ناڕەزایەتی دەڕ بڕین دژی مووچەی کەم یان بارودۆخی نالەباری کار
بارودۆخی گشتی شتەکان ؛ تێکەڵ بوونی بار ەکان لە یەک زەمان دا
م ێوان داری
قسە کردن بە دەنگی نزم
لە سەر ئەزموون دادوەری کردن یان گومان کردن .
دان یان دابین کردن .
دەستەیەک لە گی اکان کە لە یەک ڕەگەز ن
وە دەست هێنانەوەی شتێک .
بەیاننامەیەک کە شتێک بە وشە دەن وێنێ
گەمژ ات ەتی ەکی بێه وودە
کار ور ەوتی وێک خستنی دوو شت
بە بێ ئامادەکاری نمایش دان
هەر بەشێک لە کارێک کە بتوانێ وە ئەستۆ بخ رد رێ یان تێکۆشانی بۆ بکرد رێ .
هەر جۆرە ئامێرێکی میکانیکی یان کارەبایی کە ئێن ێر ژی دەگوازێتەوە یان بە کاری د ێنێ لە ئەنجام دان یان یارمەتی کردنی ئەرکی مرۆڤەکان دا
هەر شت ێ کە یارمەتی ئاکام ێک دەگەین ێ
زانیاریەک کە پێویستە بۆ تێگەیشتن لە بارودۆخێک یان کێشەیەک
دانیشتن لە سەری گیان ەو ەران و سو اریان بوون و کۆنتڕۆڵی جووڵ ەکانیان
ڕێ پل ەلە بەینی نهۆم ێک یان کەف ێکەوە تا ئەوی دی
خوازراو و پەسەندکراو بوون
بەشێکی بوونەوەر ێک کە کۆمەڵێ خانەی جەستەیی لە خۆ دە گرێ کە پێکهاتە یان ئیشی وەک یەک یان هەیە
تەواوەتی ەکی چەمکی کە لە پێک هێنانی بەش انێکی زۆر و پەیوەندی دار درووست بووە
پرۆسەی مەنهەجی بەڵگ ەهێن انی لۆژیک انە
جەخت کردن لەسەر ، بۆ پیشان دانی گرنگی
هەڵگەڕ اندن یان سووڕ اندن بۆ کۆیل یان چەمک
بە فیز و خۆ زل زانی نەوە ڕو ێشت ن پتر بۆ کاریگەری کردن لە سەر وانی دی
فڕۆکەیەک کە باڵی ڕاوەست اوی هەیە و بە پەر وانە یان مات ۆری ج ت دەجووڵ ێتەوە
نەبوونی خۆشەویستی و پەرۆشی
ڕێگە چوون بە بێ ئەوەی لە کۆنتڕۆڵی خۆت بی
سارد ترین وەرزی ساڵ ؛ لە نیم کۆر ەی باکوور لە
پاراستن لە مەترسی ، ئازار ، تێک چوون ، یان زیان کەوتن
زووترین سەردەم
ئەو ئەندازەیەک لە شت ێ کە لە بەردەست دایە
وێک خستن یان ڕی ز کردن لە دەستە و بەشدا .
ئامێرێکی م ووسی ق ایی کە تاڵە گرێد راوەکانی سەرچاو کەی دەنگن
ئەژمار یان چەندایەتی ەک لە شت انی پەیوەندیدار کە وەک یەک ەیەک مامەڵەی لەگەڵ دەکرێن
ئامێرێکی ساکار کە لە چوارچێوەی کی بازنەیی و سپ وک پێک هاتووە کە دەتوانێ لە سەر دەستەیەک یان تەوەر ەیەک بس ووڕ ێتەوە
وێک ەوتن ێکی سەرکەوتوو لە کێبەرکێی ەکی وەرزشی دا .
کان اڵێک بۆ پەیوەندی بەین گرووپەکان
بەڵگەنامەی یاسایی کە یاسای سەر ئیشێکی تایبەتدا دەن ێ
ئەوەی کە بە هەبوونی تایبەتەوە لێ یدە گەی ند رێ یان دەناس درێ یان هەستی پێ دەکرێ .
بیرۆک ەییەکی تایبەت
ئیشی شەر کردن ؛ هەر پێشبڕکێ یان ململانێ ەک
داپۆشی سروشتی جەستە ؛ سەرچاوەی هەستی لام سە
ئەو ناوچە شاری ە کە بارو دۆخی یاسایی هەیە و هێزی خود بەڕێوەبەرایەتی هەیە
بڵاو کردنەوە بە ڕووی پلان یان وە لا نیان بۆ مەبەستێکی تایبەت
زیاد کردن لە بەشی دوایین
شیرد ەرە کاو ێژ کەرە شاخ دارەکان کە جەستەیان خو ریە و پەیوەند یشیان هەیە بە بز نەوە
چالاک بوون ؛ جووڵ انەوە و ئیش کردنی خێرا و پڕ وزە
توانایی
سەرچاو کەیەکی مادی کە جەستە خور اک دەدا
پسپۆڕ ێ کە بڕیارەکانی یەکلاکەر وە دەبین رێ
خاوەن ێتی کاریگەری هێز دار
توانایی خولق اندن
ئەژمار یان هەڵ دانەوە بەیارمەتی ی بیرکاری .
حەزێکی گرنگی پێدراو
ڕاهێنانی جەری انی ، بەڕێوەبردن یان کۆنترۆڵ کردن
کۆ کردن یان جەم کردن بە یەکەوە
کۆتایی ەکی بێ ئاکام
ئەو کاتەی بە خەو تێپەڕ دەبێ
بەربەستێک کە لە سەری گۆڵی تۆپی پێ داد ەد ێنرێ
کۆبوونەوەیەکی فەرمی کە هێزی یاسادان انی هەیە
ئاکامی ڕووداوێک وەک ئەوەی پەیوەندیدار بە کەسێکەوە
باری هاوسەر دار بوون یان بێهاو سەر بوون
بار ێک کە تێدا شتەکان خەریکن چاک ببنەوە ؛ ئاکاری گەشە پێدان
بە ئەژم ارێکی زۆر کوشتن
کەسێ بە کەسایەتیەکی نائاسایی و بیانی
بێ ڕەوشتی ؛ سەرنەکەوتن لە پیشان دانی ڕێز لە بۆ وانی دیکە ؛ بریندار کردنی هەستی وانی دیکە
داپۆش ێکی پارێزەر کە سەری بینا ێک دەپۆش نێ یان درووست دەکا
یەکەیەکی د ەیی قورسایی لەسەر گر ەم
خۆر اگر بوون و بەرەنگاری ج مەز خو ردن بوون .
پەیامێک کە وەرگیراوە و لێ تێگەیشتوون
کار وڕ ەوتی دابەش کردن و پارچەپار چە کردن ؛ لێک کردنەوە لەڕێگای دیاری کردنی سنووری دابەش کردن یان جو ێ کردنەوە
ئەزموونی ژیان ؛ دەورەی ڕووداوەکان و چالاکیەکانی ژیان
 رۆ چوون یان هێدی هێدی لێ چوون
دەست لێ دان یان لێ دانی هێواش بە شێوازێکی پڕ لە خۆشەویستی و خۆش گەرەک بوونەوە
گۆڕان لە بی چم یان شێواز ێکەوە بۆ یەکێکی دیکە
بان ترین ئاست یان دەرەج ەی لەبەردەست
دەس ەب ەنی سەرەکی گیان ەو ەران و گی اکان ؛ دەس ەکان لە خۆ دە گرێ
بەشێکی ئیداری پارێزگایەک
خور اک ێک کە لە هەو یری ئارد یان ئاردی جگە لە گەنم و هەویر تور ش یان پ وود ری پۆ خت درووست دەکرێ
مەیل بۆ هەڵسەنگاندنی بە یەکسانی هەر دوو ڕوانگە یان بیروڕا
چالاکیی هێزە ئەر ت شی یان نەی ڤ ییەکان .
گیانەوەر ێک کە بۆ خواردن یان وەرزش ڕاو دەبێ
کەسێ یان شت ێ ڕادەستی یەکێ دی کردن
دەرەکی یان ڕووی دیاری کەسێ یان شت ێ
گەشت کردن لە یان بەسەر
بۆ کردن ، تێ گەی شین بە هەستی بۆی ایی
ئیشێکی لە ئەنقەست بێ ڕەوشت انە ( زۆربەی جار دەربڕینی تووڕەیی یان ناڕازی بوون
تەرکی بی سوو لف وور و هێم ان انێکی دی کە پۆ سی تیڤ ن
بۆ پێچەوانەی شتێک خۆ گۆڕان
پیشان دانی گشتی پەی ام
جووڵ انەوە کاتێ شتێکت لە گەڵ ە
کۆ کر ند ەوە لە ئەم باری کەلوپەل دا
پێشبڕکێ بە سەر پێ
دەست پێکردن ، هەنگاوی هەوە ڵ هەڵگرتن ، هاوبەشی کردن لە پەرەسەندنی
بە ق رخ ەق رخ ڕێک وپێک کردنی گەر وو بۆ پەی ڤین بە دەنگی خاوێن
فڕۆکەخانەی ەک کە بر جی کۆنترۆڵ و ئاو ێز و هەروەها کەرستەی پێویست بۆ گەشتیار و باری هەیە
کار ور ەوتی ج رب اندنی شتێک .
لە نێو زەوی دانان ، کێڵ ان
باری دەورو بەری حاڵەت ێ
لێ کردنەوەی ئاک سی ژن لە داڕشت ەیەک ، یان بوونە هۆی زی چ نیشان دان دەگەڵ هید رۆ ژن یان پێک هاتنی هید رید ێک ؛ بوونە هۆی زۆر بوونەوەی ئەژم اری ئێل ێکت رۆ نەکان
تەنگ انەی ناپ ێویست و پێشبینی نەکراو کە لە ڕووداوێکی ناحەز سەرچاو کە دە گرێ
ئەندامان ێ کە لە ئەنجومەنێکی بەڕێوەبەرایەتی خزمەت دەکەن
کۆڵ انێکی شارۆچکە یان شار ێ
ئەد گاری مەیسەر نەبوونی ئامادە بوون یان ئیش کردن لە بارودۆخی گونجاو دا
قوو ەی زەینی یان هێزی پەیوەندی دەنگی
کەسێ کە خاوەن ێتی پیشەیەکی هەیە
بچووک یان کەم بایەخ کردن
جەم ێکی خەڵکی کە بەیەکەوە ڕێگە دەچن
بەرەنگاری سەرنج پێدان یان پێڕ وانین بوون .
کەسێ کە لە پێشبڕکێی ەکاندا هاوبەش دەن ێ
نرخی مردن لە ناوچەیەک نس بەت بە جەماوەری ئەو ناوچەیە ؛ کە بە لە هەزار کەس لە ساڵدا پیشان دەدرێ
پرۆسەی دەرکی فکر کردن لە بابەتی ئەو شتەی کە دەی کەی ئەگەر شت ێ ڕوو بدا
شتێک کە ڕابوارد نی سەختە
پێشنیاری ڕەوتی گونجاوی ئیش ێک
کەرەست ەیەک کە دەف ڕێ
پێشبڕ کێکی فەرمی کە تێدا دوو یان چەند کەس یان یانە لەگەڵ یەک پێشبڕکێ دەکەن
پارەی پێدان ێ لە کاتی هەمیشەیی
پارە بە شکڵی ئەس کەن اس یان پو ڵی وردە
گەورەیی نس بی دوو ئەندازە
ئۆتۆمۆبیل ێک کە جەستەی کی درێژی هەیە و دەرگایەکی پشتی ن بە جێگایەکی زۆر لە پشتی کورسی ەکانیەوە
بلۆک ێک بە شکڵی شەش پاڵ ۆ
نەبوونی هاوڕ است ایی
بوونە هۆی بە یەک چەسپ یان و گرێ بەستن
کۆتایی ەکی سەرکەوتووی ململانێ یان پێشبڕکێ ەک
هەست یان دەربڕینی ئارەزوو یان هۆم ێد بۆ داهاتوو یان چارەنووسی
بە گشتی کردنێک کە ڕاستیە ت کر اری ەکان یان ڕووداوەکانی سروشت وەسف  ەکا
کار وڕ وتی دەست پێکردنی شتێک
ئەو نووسراوەی ئامادەی چاپ ە ؛ هەڵبژاردەی بەرهەمی هێڵ کارانە
دایە گرام ێ کە لە دایە گرام ێکی دی قەر اری گرتووە
باری وەستانی کەسێ ، یان پۆست دانی کەسێ وەک پاسەوان یان گارد )
سازان و گونجان لەگەڵ یاساکاندا یان پر ەنج ییەکاندا یان بەهر ەدا ، سەپاندنی یاساکان
هەبوونی ئەد گار ەکان کە بۆ جێ بە جێ کردنی شتێک یان ئەنج ان دانی ئیش ێک پێویستن
پڕ کردن یان بار لێ نان بە تەواوی
بەشێکی زەوی کە هەڵ ست اوە بە سەر ئاستی هاوس ایەتی دا ؛ بەرزتر لە تەپ ێک
کەسێ کە لە هەر بوارێکدا زۆر بێ وێنە شارەزایی هەیە
کال یس کەی بچووکی دوو چەرخی ئەس ب کێشەوە بە دوو کورسی و داپۆش ێک کە دەچ ەم ێتەوە
فەراهەم هێنانی شتێک بۆ بە کار هێنانی داهاتوو
بە وتە شت ێ ئاشکرا کردن
بەکارهێن رانی وزەی فیزیکی و مێشکی ؛ کاری ح ەست ەم
شتێک کە بەردەست کەوتووە
گێڕ اندن یان بەرپرس بوون
کار ور ەوتی گرتنەوەی شتێک بە دەست
چاوەڕ ێک راو ، نزیک لە ڕوودان
پەیوەندی گرتن ێک کە لە سەر بیستن وەستاوە
توانای زاتی
دارا بوون ، مالیک بوون هەم لە مانا کۆنکری ت و هەم ئەبستراکت ەکەی دا
پێکهاتە یان داپۆش ێکی پارێزەر
وە بیر هێنانەوە و ئامادە کردن بۆ مێشک .
بەرهەمی دا هین ەر ێتی بەسەری ، بەرهەمە هونەری ەکان بەگشتی
پێویستی کردن بە
خستنە زەوی یان فڕێ دان
لە سەر ئید ە یان پر ەنجی بێک ڕاچ نین و ڕێک خستن
کەسێ کە گەشە دەدا بە یان درووست دەکا یان ڕاد ێنێ
ئاهەنگ گێڕ انێ کە مانای ئایینی هەیە
لاواز بوونی زۆری لەناکاوی پیشە یان هاتنە خواری نرخی بەش و سەه امەکان
پارچەیەکی ڕەق ( کە پتر لە تەنیشت ەکانیەوە چوار گۆش ەیە
بەشی م ێوەی گی ایەکی دانەوێڵە بەتایبەت زوڕ ات
نەو ارێکی کانزایی کە هەر دوو سەری چەم اوەتەوە و بۆ لە چنگ گرتن لە بەن ایی بە کار دێ
بێ ماند وویی جووڵ انەوە
ڕێگای گەیشتن بە سک و سی ەکان ؛ لە بەشی پێشەوەی گەرد نەوە لە ژێر چن اکە و لە سەری تەر ق وە
بینا یان جێگەیەک کە خزمەتکاری ەکی تایبەت ڕێک د ێنێ یان بۆ پیشەسازی ەکی تایبەت بە کار دێ
بە ق ووم خواردنەوە
ئەو کۆمەڵە خەڵکە بە هاوسەر ایەتی یان بە خوێن پەیوەندیان لەگەڵ یەک هەیە
نەو ارێکی درێژی بەردەوام
پەیامێک کە بیر و ڕایەکی شیاو دەردەب ڕێ
دەگەڵ شتێک یان کەسێکی ناحەز دا خۆگونج ان .
پێ گەیشتن ، ساز کردن یان چ ارەسەر ێک دیت نەوە بۆ شتێک .
کۆ کردنی شتان بەیەکەوە
ئامادەکاری ەک بۆ پاک کردنی شتێک
بارێکی سروشتی و دەور ەیی پشوودان کە هاوکاتە لەگەڵ ڕاوەستانی ئاگاداری لە دونیا
باوک
بەشە جیاواز کەرەکانی ڕوخساری مرۆڤ واتە چاوان و لووت و دەم و چن اکە
کەسێ کە فێرکاری تەکنی ن کی نەدیوە
نەو ارێکی درێژی باری کی زەوی
تاوان کارییەک کە لە جەن ایەت کەمتر بێ .
سەختە ، بەرد ، شاخ و داخ
بەخشندە و تێگەیشت وو و خۆڕاگر .
کارو ئی شی ئامادەکردنی زەوی یان زێد ەکردنی بووژانەوەی ان .
ئامێرێک کە زانیاری لە خۆی ڕادە گرێ بۆ دووبارە وەر گرتنەوەی ان
هەر جۆرە نەخۆشیەکی ڕەوانی ؛ باری دەروون ناسی کەسێ کە کێشەی هەستی یان هەڵسوکەوتی هەیە بە ئەندازەی کە پێویستی بە دەست تێوەردانی دو کت ری دەروون ناسی ەوەیە
ئەتۆمی زێڕ ، زەرد ، چەکوش خوار ، بە ئاسانی دەچ ەم ێتەوە ، لە گەڵ هێم انەکانی دی هەڵس سوک ەوت ناک ا
بە جووڵانەوەی ڕۆژانەی هەس ارەکان ئەندازە دە گیرد رێ
ژ ووڕ ێکی ئاسایی یان دەست سازی بەستراو
تی کە قوماش ێک کە لە دوای فرۆشتن یان وە کار هێنان دوایی قوماش ەکە بە تەنها بە جێ ماوە
لە کاتدا درێژتر کردنەوە ؛ بوونە هۆی درێژتر بوون یان درێژخایەن تر بوون
هەبوونی متمانە یان پێ پەر مان .
ن گا هێشت ن و هەڵگرتن بۆ بەهرەی تاک یی یان تایبەت
جۆ گەیەکی ئاسایی گەورەی ئاو
م ێوەی خواردنی شیرین داری خورما کە تۆ ڤ ێکی تاکی چێو ینی درێژی هەیە
ڕووداوێکی سروشتی گیان ەو ەران یان گی اکان
کار وڕ ەوتی خولق اندنی شتێکی جیاواز
بەپ تای ز کردن
بەستن و قایم کرن بە گرێ
هەڵە کردن یان نەڕ است بوون .
دوایی هێنان بە بارودۆخ یان ئیش ێ
کاتێ کە وەک سەرچاوە لە ژێر دەست دایە ە و لێ کەڵک وەردە گری بۆ ئەنجام دانی ئیش ێک
شیرد ەرانی سم دار کە پێ لاواز یان هەیە و پۆش شی ساف و پۆپ نی بەرتەسک لە سەر گەرد نیان
پیشان دان بە ڕووناکی بەخشین وەک تیشک دان ەوەوە
خەمۆکی بە هۆی ئەتک بوونی ورە و باری ڕۆحی
ماوەی لە کار بوونی شت ێ
ڕژ اندنی گ ەدەی دەروون ڕێژ کە بە خوێن دەگوازێتەوە بۆ باف تێک کە لەوێ کاریگەری تایبەتی هەیە
بەم لاو بەو لا ڕێگە چوون زۆر جار بە شێوازێکی بێ کۆنتڕۆڵ
بەش کردنی سەه م
پێکهاتەیەکی بەرزی جوگرافی
میوانی کۆمەڵایەتی یان پیشەیی
کاتێکی دووبارەی ی پشوو دانی تایبەت و سەرەکی
سڕ انەوە تەڕی لە شتێک و وشک کردنەوەی
بارودۆخی نس بی
ئامێری هەستی و کۆنترۆڵی کە لە تۆڕێکی خانەی دەماری پێک هاتووە
کار ور ەوتی هەڵبژاردنی هەڵویست ێک سەبارەت بە شتێک
ئەو ئەندازەی خەرجی پیش ەیەک لە سوود ەکەی زۆرترە
هەست بە ڕق لێ بوون یان ڕەو ینەوە لە
ئیشی تەن زیم کردن یا ڕاهێنانی بەشەکانی ئامێر ێ لەگەڵ یەکتر
ناوچەیەکی شاری بە سنوورێکی دیاری کراو کە لە شار ێ بچووک ترە
دەستەیەک شتی یەک جۆر کە لەگەڵ یەکن و واش بەکار دێن
لێ دان و وەشاندنی لە ناکاو
گرووپێکی گیان ەو ەران یان گی اکان
پێک هێنان یان دەن واندن : ئەم دیوارە پشتەوەی ئەن شانۆ گەیە پێک د ێنێ
بریندار کردنی هەستی کەسێ
کار وڕ ەوتی بەرەو پێش بردنەوەی شتێک
کار وڕ ەوتی دانانی شتێک دە نێو شتێکی دیکەدا
توانای تێف کرینی ژیرانە یان ئاکام هێنان یان جیاکردنەوە
بە فڕۆکە هات ۆچ ۆ کردن
مەیل بە شتێک یان ئیش ێک
ڕووی سەرەکی شت ێ
بەش ، یەک لەو یەکەی انەی کە شت ێ پێ دابەش بووە و بەیەکەوە یەکێکی تەواو پێک دێنن
دانانی هەنگاو ، ن یانە خواری هەنگاو
ج لێک کە لە ناو قەد ەوە هەڵدەو اس رێ ؛ پتر کچان و ژنان لەبەری دەکەن
شارەزایی لە وە دەست گ ردنی پێویستی ەکان کە لە مەشق کردن و ڕاهێنان و ئاشنایی دێ
کەسێکی لاوی مێ
جێگای خاڵ ێ کە لایەنی جووڵەی دەگۆڕ درێ
کاریگەری و ئەنجام دان لە سەر
گ ووش اندن و گوشار دان بە یەکەوە
گەشت کردن بە م فتە سوار بوون لە ئۆتۆمۆ بیلی کەسانی دی
یارییەکە کە لە دەرەوە لە ب ستە زەوییەک بە قەبارەی دیاریکراودا دەکڕی
شتێکی سروشتی کە دەد ەپۆش ێ یان دەبێتە پۆش ش
بەرهەڵستی کردن یان وت و وێژ کردن لە سەر شتێکی گرنگ
بە چەشنێکی نەخو است راو ئاکار کردن .
یەک ەیەک بۆ ئەندازە گرتنی قورسایی
پێ ژانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی تۆزێک تەڕی
ئامێرێک یان ئامراز ێتی بۆ کۆ کردن یان گواستنەوەی زانیاری
هەستی بێ خەیاڵ بوون
خەیاڵی خام
 رێژ ەیەکی دیاریکراو و بێگ ۆر انەوە هەبوون .
تێگەیشتن بە هەستی ش نەو ایی
بیرۆکەی ناوەکی کە لە نووسراوە یان گفتوگۆیەکدا درێژەی پێ ئەدرێ
بە کار خستن بە لێ دانی سو یچ
باز بوونەوە و جەم بوونەوەی کێش دار ، لێدانی کێش دار
دەر گەیەکی درێژی باریک
قەو زە ، بوونەو ەرانی پتر ئاوی ی وو کاری ۆتی کل رۆ فیلی کە س اق ، ڕە گە و گەڵای ڕاستەقینەیان نیە
کاتێک کە تێدا پیرۆز ێک لە نێوان دوو یان چەند پێشبڕکێ کاردا هەڵید ەب ژێرن
ئامادە کردنی خۆراک بۆ خواردن بە گەرم کردن
شتێک کە فرمانی پێ کراوە
هێڵی خەڵک دانە دانە لە پشتی یەک دا
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار بە چەرخی بچووک ەوە و مات ۆڕی کەم هێزی گاز ۆلینی کە لە سەر چەرخی دوایە گیر بووە
بە وتە یان ڕەوشی وت ەیی سەروک ار هەبوون چ هونەرمەندانە چ نە
خێراتر جووڵ انەوە
سەری خۆ گەرم کردن لەگەڵ
تیۆر ێکی ناد ڵ نیا لە بارەی جیهانی سروشتی ؛ چەمکێک کە ڕاستیەکەی دەر نەخ راوە بەلام ئەگەر درووست بێ دیاردە یان ڕاستی انێک ڕوون دەکاتەوە
کون کردنی ستێ لە بۆ ئاسوودەیی جودا کردنەوە
لەتەک بەر ێکی دووردا پێوەندی گرتن ، هاوشێوەی ئیمەیل یان تێ لێ فۆن .
چاوەڕوانی ەکی خۆش
پێش کەوتن و بەرەو پێگەیشتن چوون ؛ تێپەڕ کردن پرۆسەی پێگەیشتن
یەکێ لە بابەتە ئاسایی ەکانی وشە کە کارکردی وشەکان لە چوارچ ێوی ڕێزمانی اندا دەن وێنێ
یەک لەو ئەندامانەی جەستەی گیان ەو ەران کە بۆ جووڵە یان گرتنی شتەکان بە کار دێ وەک باسک ، پێ ، باڵ ، باڵە
گۆڕان ەوەی بیر و ڕا لە سەر بابەتێ
تایبەتمەندی ەک کە شتان یان کەسان پێ جیاواز دەبن
یەک لە یەکە ئاسایی ەکان کە زمان لە ڕێگایەوە شی دەکرێتەوە
پێکهاتەیەک کە بە تەواوەتی جیاواز بووە ە یەکەیەکی ئیش کەرە کە بۆ جێ بە جێ کردنی ئیشێکی تایبەت شارەزایی هەیە
بۆچوونی گرووپێک کە لەڕێگای دەنگدانەوە هەڵبژێرد رێن
دەستکەوتێکی بەرچاو .
کردەوەیەکی سەرهەڵ داو کە لە لایەنی کەسێکەوە بۆ ئام اج ێکی درام اتیک دەکرێ .
ئەد گاری بە جۆش و پەرۆش بوون
هەر جۆرە ڕووداوێک یان زانیاریەکی بزێو ؛ بۆ هەڵس اندنی چالاکی ئیش دەکا
ئەو تاقمە یاسایەی کە دەسەڵاتداران دای دەن ن
ئەنستی ت ۆیەک کە بۆ مەشقی دەرمان درووست کراوە
تیشکی خۆر
بە هێزەوە ڕو ێشت ن
بەڕێوەبەر لە کۆلێژ یان زانست گایەک دا
مەیسەر بوون بە هۆی تێکەڵ بوون ڕەزای ەت بەخشی بارو دۆخ ەکان
گی ایەکی مشەخۆر بێ کل رۆ فیل یان گەڵا یان س اقەی ڕاستین یان ڕیشە کە بە شانە یان ه اگ زاوزێ دەکا
ئەد گاری پێناسە کران بە پر ەنجی ب یان چەندایەتی ەکی ڕاوەست او
پێشکەش کاریی لەڕێگای چاو ەوە بەو چەشنەی لە وێنەکێش انەوە و نیگار کاری دا باوە .
کارێک کە دەبێ یاسا مێشکی و ئاک ارییەکانی بپارێز درێ .
تەرکی بی نەفتی گیان ەوەری ، چەوری
هەر جۆرە ڕەوت یان خاڵی بوونێکی باری بێ بڕ انەوە
گواستنەوەی بازرگانی
بە ش ەلی ەوە چوون بە بۆنەی ئێش و زیان لێ کەوتن
کردەوەی نامرۆڤانە و دڵڕەق انە
کەسێ کە کەسانی تەمەن کەم پەروەردە دەکا
ڕاگەیاندنی باوەڕ یان بیر و ڕ اکان ت
تێکەڵ ێکی هاوبەشی دوو یان چەند مادە ؛ پتر شل ەمەنی ەک
ئەو دەستە ڕاستیە یان بارودۆخە کە حاڵەت یان ڕووداو ێ لە خۆ دەگرن
فەراهەم هاو ردن
کار وڕ ەوتی ڕێ پێو ان لە جێگای ەکەوە بۆ جێگایەکی دیکە
د اتن ، پێ دان
دەستەیەک لە ژوور لە یەک نهۆمی ئا پار تمان دا
ئەد گارە پێویستەکان یان تایبەتەکان کە لە ڕووی ئەوان وە شتەکان دەناسرێن
بە وتە داخوازی کردن
ڕێکخراوەی ئیش کەران و پێر سۆن ێل پەیوەندیدارەکان
نەفت هید رۆژ نی سووتەمەنی
دەسەلاتدار ێ کە دەتوانێ نرخ و چۆنیەتی شت ێ دیاری کا
هۆیەکی ڕەنج و نیگەرانی ەکی زۆر
بار ێک کە تێدا ئاڵۆزی حاڵەتی ئاساییە هەیە
دوو بەرابەر ئەرک کردن ، بە دوو ئامانج خزمەت کردن یان دوو گرنگی
چارە کردن و بوونە هۆی کار کردن
ژیانێکی تایبەت بە سەر بردن ؛ بە شێوازێکی تایبەت ژین
گونجان لەگەڵ
کەسێکی مێ کە ئەندامێکی گرووپێکی ژنانە یان یەکیەتی کاریگەری یا هەر گرووپێکی دی ە
لە کەسێک داوای جێ بە جی کردنی کارێک کردن بە شێوەیەکی برادەرانە .
وەکوو بەشێک لە شتێک ڕە چاو گرتن .
ئامادە نەبوون
کەس انێ کە لە ژوورێک دان
بار ێک کە تۆ لەو بارە دەتەوێ شتی زۆرتر فێر بی
 راست یان گونجاو سەلماندن ؛ بەچاک دانان .
باری تەندروستی و پاکی
کار وڕ ەوتی زاڵ بوون و ئاگاداربوون بەتەواوی و لە سەر بناغ ەوە .
هەبوونی هەندێ تایبەتمەندی و چۆنیەتی بۆ شت ێ ؛ باز بوون بە یان لە مەترسی کەوتن
بێ پۆش ەن کردن
ئەد گاری هان دران بە خۆش نەهاتن لە کەوتنە ژێر ئاستی دیاریکراو بۆ خۆ
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ هاوسەنگ ایەتی یان جووڵەی شتەکان
خاڵێک کە شتێک لەوێ دەوەست ێ و دەم ێنێ
دەستەیەک شت بۆ نمایشی گشتی
شێوازی ش لۆ ق و هەی جانی و پڕ س ەدا قسە کردن
پارە دان بۆ شتێک
پەیمانی مەسیحی واتە پاک کردنەوەی ڕووح انی و دووبارە هاتنە دنیا
چوونە نێو یان وە خۆ گرتنی دۆخ و هەلومەرجێکی تایبەت
حەسرەت بە دڵ کردن یان خەمبار کردن
تێپەڕ ێن وەک بە ئۆتۆمۆبیل
دارای گرنگیەکی زۆر
دیتنی کەسێک وەکوو دۆست
بەهێزتر بوون
تی کە زەوی ەک کە داری لێ نیە و پتر دەوری شی گیراوە
مادەیەکی شل کە پێک هاتووە لە سەنگ و سەخت ەمەنی
لەی بڵ نیان لەسەر ، مارک لەسەر نان
هێما یان شوێنەوار لە سەر ئاست دان
ساز ت مانێکی مەزن کە تەڕ خان کراوە بۆ مەبەستی تایبەت یان باڵا
ڕووداوێک کە شتێک یەکسەر تێک دەدا
شک ڵێ کە بچووک و گردە
لە ئەژم اری زۆر جووڵ انەوە
دەستەیەک کە ئەندامانی دەتوانن لەگەڵ دەستەی دی زاوزێ کەن
کار وڕ ەوتی گۆڕانی یەکێتی یان تەواوەتی شتێک
کەسێکی لاوی هەر دوو جین س
بەتوندی و تا ڕادەی کی زۆر خراپە و تێکدەر لە چۆنیەتی و پایە و پلە
مامەڵە کردن لەگەڵ یەک
ئەو شتانە و کەل و پەل انەی کە لە وانە گوت نەوە بە کار دێن
کار وڕ ەوتی کەڵک لێ وەرگرتن .
خەڵک یان دانیشتووی ئەورووپا
تایبەتمەندی جیاواز یان یەکەی ەکەی جیاوازی کێشەیەک
گۆڕانی ڕو اڵەت و ئامادەکردن بۆ خواردن لەڕێگای گەرم کردنەوە
سەرنجی زۆر دان بەڕو اڵەتی خۆ .
هەر جۆرە کر ت ێنەری بچووک وەک مش کە بچ ە ەکەکان کە پۆز ەی تی ژیان هەیە و گوێ بچووک بە کلکی باریک و بێ موو
هەر جۆرە خور اک ێکی درووست کراو لە هەویر
بە کۆتای ییەک گەیاندن .
بەشی پێ چی
ئەو بۆشایی ە کە لە ڕێگایەوە خور اک دەخ ورێ و دەنگ دەر دێ
جووڵ انەوە یان ش ەکاند نەوە بەرەو پێش و دواو ەوە
ڕاوەستانی ماو ەیی
لای خواری هەر شت ێ
پێ دان ، و وەرگرتن لە یەکتر
باری جەستەیی یان کارکردی جەستە
بەکار هێنان یان کار پێ کردن .
بە لادا چوون
نیشان دانی شوێنێک ، لایەک ، کەسێک یان شتێک ، لە جێگ ادا یان لە خەیاڵدا .
هەڵسوکەوت ، ئاکار یان وتەی ئابڕوو بەر انە .
نەبوونی پەیوەندی نێوان شتەکان
وەکوو بێتاوان لە کێشە تاوانب ارییەکان ناس ران .
دەرفەتی دامەزران یان پێش کەوتن
بە کارم ەیی و بۆ بەرژەوەندی خۆی بە کار هێنان
تووڕە کردن
ژوورێک یان دامەزراوەی ک کە خواردنەوەی ئەل کۆلی لە پشت مێز ێک دەدرێت
ڕێگە بڕ ێن بە جووڵەی بێ کۆشش و ئاسان و ڕەوان
خۆش اوی تور شی او
بە باڵ قی نەگەیشتوون
ئافرەت ێ کە جلوبەرگ دەپۆش ێ بۆ پیشان دانی مۆد
گرنگی دانی وردبین انە دان بە ، گوێ دان بە
شکڵی کە یەک یان چەند دانە گۆشەی تیژی هەیە
دان نەن ان بە ناسینەوەی کەسێک کە دەین اسی
خاڵێکی تایبەت لە زەمان دا
بە خێرایی دەرچوون
پێکهاتەیەکی بینایی ت اق لێ دان بۆ پاڵپشتی کردن لە قورسایی سەرەوە
هەر هەستێکی بەهێز
شیرد ەرەکان هەواڵ منداڵیان هەیە ؛ هەموویان جگە لە مۆن ۆ تر ێم ەکان و مارس ووپی اڵەکان
شۆرد نەوە بە ساب وونی جێ ماوەی پیسی
پیشان دان یان وە دەر خستنی شتێک بۆ جەماوەری ئارەزوومەند
ئامراز ێتی ەک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان ئەنجام دانی خزمەتکاری ەک پێویستە
کۆبوونەوەی جەماوەر یان گوێگران لە بەرنامەی کدا
بە پتەوی و وردەوردە چوون
پێکهاتەیەکی لاش ەیی تایبەتی ئاڵۆز
ئیشی کۆمەڵایەتی کۆ بوونەوە
کار وڕ ەوت ێک کە ناتوانێ بە ئامانجە دیاریکراو ەکەی ب گا .
باری ئەش رافی ەت
گۆشتی گیان ەو ەران کە وەک خور اک بە کار دێ
شەڕێکی کورت خ ایەنی نەک گەورە .
بە چەشنێکی نەخو است راو جووڵ انەوە .
کوشتنی کەسێک لەڕێگای ڕۆ چوونە ناو تراو ێک
کەسێ کە بەرپرسیارە
بەشی پێشەوەی پێ مرۆڤ لە بەینی ز رانی و گۆز ینگ
جێ بە جێ کردن یان ئەنجام دانی ئیش ێک
دەسەڵاتداری کردن بە سەر ، وەک بە سەر گەلان دا
ڕێگە یان ڕێڕەو یان لوول ەکێک کە لە نێو یان لە ڕاست ایدا شتێک تێ دەپەڕ ێ
خانووبەرەی ئامادە بۆ نیشتەجێبوونی خەڵکی
بەرەو بوارێکی چاک پەرە ست اندن
بەشی لەدەر ەوی شەو یل کی خوارێ
نەو اری کانزایی کە بۆ جودا کردنەوەی هێڵەکانی تایپ لە چاپ دا بە کار دێ
مرۆڤێک ؛ وشەیەکی کۆنە
پشکنینی دەنگی وەکوو مەکینەی ئۆتۆمۆبیل کە زۆر زوو لێ خو ڕی اوە
سوودی ماڵی لە ماوەیەکی زەمان دا
خاڵ یان چەندین خاڵ کە لە دوو یان چەند شک ڵێ ئەنداز ەزانی هاوبەشن
بە کۆتایی گەیاندن یان هێنان
ڕاگەیاندنی پەیوەندیەکی فەرمی وت ەیی بە جەماوەر ێک
هەر ئەندامی جەستەیی ک کە لە دەرەوە دیارە
بەو پڕۆ سە یان دۆخە دەگوترێ کە پتر لەوەی بە هەڵسەنگاندن و توێژینەوە بناس درێ ، بەپێی هەست ەکانیەوە دێتە ناسین .
دەستە ڕیز ێک لە هەنگاو کە بەشێکە لە پرۆگرامێکی گەورەتری کۆمپیوتەری
داپۆش یان پۆش شی دەرەکی
وێنەی ڕوخسار کێشان
ڕەت کردنەوەی پەیوەندی هەبوون یان زانیاری هەبوون لە
داخوازی بەڕێز بۆ خوداوەند
لێکدانەوە لە سەر بنچینە وڕ ەوت ێکی تایبەتەوە بۆ سەلماندنی ڕاستی یەکان .
تاوانێکی نەب ەخش راو کە ببێتە هۆی بەتەواوی لەق یس چوونی پێڕەو ادی تن ؛ خودا پەرستان ٧ گوناح وەکوو گوناح ە نەب ەخش راوەکان دەناسێنن .
شەڕ کردن بە مست
خەریکی پەرە سەند ن یان گەشە کردن
چینێکی سەختی دەرەکی کە چ تێ دەپۆش ێ
گێڕ اوەی نووسراوی خاوەن ێتی یان ئەرک
گیان ەوەری ئێس کە پەی کەری هێلک ەکەری خوێن گەرم کە پەڕی هەیە و ل اقی پێ شینی شی وە باڵ گۆڕاوە
دەنگی بەرز درووست کردن ، وەک ئەوی با ، ئاو یان ئۆتۆمۆبیل
شارەزایی دەرکی
بارێکی ڕەوانی کە تێدا ئەد گ ارەکانی بار ەکە بەردەوامن تەنانەت ئەگەر بار ەکە خۆی لە گۆڕاندا بێ
دابەز اندن یان بوونە هۆی دابەزین لە دۆخێکی ڕ ەق بۆ دۆخێکی شل ، بە تایبەت بە یارمەتیی تی نەوە
هاوبەش بوون لە هەستی کەسانی دی
کارگێڕی لە سەر شتێک دانان ؛ لە سەر شتێکدا کاریگەر بوون .
خەرج کردنی پارە
مەیسەر کردن یان دەرفەت دان ، ئیزنی لە بەردەست بوون دان یان بوونە هۆی مانەوە
وڵات یان پارێزگا یان شار ێ کە تێدا دەژی
کار ور ەوتی خستنی کەسێک لە دۆخێکدا کە توانی هەڵبژاردنی تێدا نەبێ
بەشێکی بچووک کە دەتوانی جودا لە تاو او ەتی بەر چاوی گری
ڕەوتێکی تایبەت بۆ وەدەست هێنانی ئاک ارێک
منداڵێکی زۆر تەمەن کەم کە هێشتا فێری ڕێگە چوون و قسە کردن نەبووە
باری بەیەکەوە بوون یان یەکیەتی یان بەیەک چەسپ یان
دەنگێکی وشکی تەق ەتەق کردن
وەک ئێ شی پێوە دان
واقیعی و کۆنکرێت کردن ، ڕاستی و جەستە پێ بەخشین
ڕێنمایی یان دات نی شتێک
تایبەتمەندی خۆش و شیرینی بۆی ایی
فرمان ێک کە کەسێکی پلەی بان تر دەی داو ئەبێ گوێ ڕایەڵی بی
چەمک یان بیرۆکە کە نموونەیەکی تایبەتی نیە
جودا بوونەوە
خەمڵاندنی ماوە یان ئاکامی شتێک .
چالاکی سەربازی یەکگرتوو
خۆ خ ڵ اف کێی ەک کە تامەزرۆ یی و خۆشی بەدی د ێنێ و لە سەرقاڵی و دڵەڕاوکێی ەکان دوور تان دەکاتەوە .
قوم اشی دوو راو لە ڕیش اڵی لۆکە
کرد ەوەکان و چالاکی گەلێک کە بۆ گرووپێک یان کەسێک پێویستە یان ڕە چاو دە گیردرێن یان چاوەڕێ دەکرێن .
بەرهەمهێنانی میوە بە ئامادەکردنی زەوی بۆڕ ستنی گیان اکان .
هەر ئامێر ێ کە وەک سەرچاو کەی تیشکی ئاش کاری ئێل ێکت رۆ مە گن ێتی ک ئیش دەکا
یەک لەو ئەندامانەی جەستە کە توانای شەب کین بوونی هەیە
پرۆسە دەرکی ەکان کە لە وەرگرتن و ڕاگرتنی زانیاری ئیش دەکەن
تەق اندنی چەک و تەقەمەنی لە دوژمن
شتێکە لایەنێ ڕای دە گرێ بۆ بەهرە و سوودی لایەنی دی
شتێک لە شت انی دی لەدەو ن گا تێ ڵێ یان بەرگریان لێ دەکا
هەڵس اندنی کونج کاوی ؛ دەر گیر کردنی ئارەزوو و حەز
ئەو هەستەی کە ئەبێ لەگەڵ ئەوانی دی وەک بەر اد ەری خۆت هەڵسوکەوت کەی
بارودۆخی شتەکان کە پلانێک دەیەوێ وە دەستی ب ێنێ و کەئەو هەڵسوکەوت ەی کە بۆ وە دەست هێنانی گیرا بوو کۆتایی پێ د ێنێ
هەر پەیوەندی گرتن ێک کە پەیامێکی تێدا شارد راوە
وەرگرتن یان داوا کردنی ئامۆژگاری .
بە توند لە نێوان ئەنگ وو ستاندا گ ووش ان
هەنگاو ێ لە سەر م قی اس
چاو پێ خستن ، لێ ڕوانینی کورت
کەسێ کە نێوی دەنووسێ لەک لاس یان خولی پەروەردە دا
کارەسات ێ کە بە هۆی کارەساتێکی دی یان لە دوای ڕوو دەدا
هەست بە ڕق لێ بوون ؛ هەست بە خۆش نەهاتن ێکی ئەوەندە بەهێز کە ببێتە ئیش ێ
بەیاننامە یان دووپات کرنەوەی زانیاری سەلم او لە سەر شت ێ کە پەر وەند ەکەیە یان ڕوویداوە
بە نۆژ داری لابردن
چالاکیی بەکارهێنانی مووس کل ەکان بە شێو ەگەلی جۆراوجۆر بە ئامانجی قیت وق ۆز مانەوە .
هاوڕ ێگەی کەسێ بوون
گەل ای تەم اکۆ کە پێچ راون و ل وولە کراون
پەیوەندیی ەکە لە نێوان ژین ەوەرە گیاندار ەکاندا .
لە ناکاو لەت بوون یان تێکشکان
چاندنی گیا گوڵ دارەکان .
بەست نەوە یان پێب ەند کردنی کەسێک ؛ بۆ نموونە  ئەم ن بە دوو جار سەردان ت لە بار ەکان دەت بەست مەوە 
سەرجەمی ئەد گارە ئێ حس اسی و فکری ەکان کە هەڵسوکەوت و وەڵامەکانی کەسێک دیاری دەکەن
هەستێک کە لەگەڵ شتێکی جێ سەرسووڕ مان دێ
کار وڕ ەوتی کردنی شتێک لە سەر بنەمایەکی پەسەند کراودا
بەیاننامەیەک کە لە وەڵامی پرسیارێک یان داخواز ێک یان ڕەخنەیەک یان تۆمەتبار کردنێک دەکرێ
بەردەست ێ کە ئیشی مور اس ێل ات و کارە نووسراوەکانی سەرۆکەکەی یان ڕێکخراو ەیەک دەکا
لە سەر جێگایەک دانیشتن پتر لە سەر ئاست یان سەر زەوی
خواردنەوەی ەک کە لە دەم کردنی دانەی قاوە پێک دێ
ڕاستیەکی بەتەنها کە تەنها خۆی لە بەر چاو دە گیرێ
ئەو زەوی ەی لە کەن ارەی ئاو ێکدا یە
بارێکی تایبەت
وە لاوە نان لە بەشانی بچووکدا
ئاستی دیاری کۆر ەی خەیاڵی کە جەستە ئاسمانیەکان لەسەری دەخرێن
بۆنە هۆی هەست کردنی کەسێک بە شادی و کێ ف خۆشی .
سەرجەمی ئەد گارە زاتی ەکان کە ڕەوشت و ئاکارە ڕەوشتی ەکانی و وەڵامەکانی کەسێک دیاری دەکەن
کەسێ کە پۆستێکی بی دەدرێ یان ڕاسپاردەی دەبێ
بەرەو پێش چوون لە مانا مەجازی ەکەشی دا
پرۆژەی بازرگانی گواستنەوەی کەل و پەل و کەر ستە .
شکڵی کی پەیوەند کەر
توانای درووست کردنی کاریگەری بەهێزی جەستەیی یان کیمیاوی
وەڵام دەری بارودۆخێک یان تەنگ انەیەک
 رێ پێن ەد راوانە بەجێ هێشت نی ئەو جێگایە کە دەبا لێی بای .
ئەو ڕادەیە کە شتێک دەڕوا
هەر بوونەوەرێکی قەبارەی مایکرۆس کۆ پی
دیاری کردنی سنوورەکان
باری گۆڕان
گی ایەک کە لە سەر یان نێوان شاخ و داخ گەشە دەکا یان گونجاوی باخچەی شاخ و داخ یە
بەرهەمێک کە بە ڕێک و پێکی چاپ دەبێ و لە بەر دەستی خوێنەر دێ
پرۆسەی گۆڕان بۆ بارێکی خوار تر
پێکهاتەیەک لە ت ەپە یان پشت ەی بەرد یان خاک
داپۆش ێ کە دەم و چاو دەگۆڕ ێ یان دەشارێتەوە
بیستن و تێگەیشتن .
بێ قازانج و نە گونجاو بە کار هێنان
جێگایەک کە ئۆتۆمۆب یلەکان تێدا پارکی دەکەن
ئەد گاری پەسەند کران و قبووڵ کر انی گشتی یان ئەوەی زۆرینەی خەڵک لە شوێنی دان
کەسێ کە لە چاودێری کردنی منداڵان یان نەخۆش ان شارەزایی هەیە
ئەو دیاردەیە کە شەپۆلەکانی نوور یان هەر تیشک ێکی تر لە لایەنی لەرەلەر ێکەوە دیاری دەکرێن
ن گا هێشت نی شتێک لە نێو دەستەوە و جووڵانەوەی
مادەی ک کە بۆ پێک هێنانی ف ێت رم ێنت اسیۆن بە کار دێ
بەستن
یەک لە هەوە ڵی ەکانی بنەماڵەی هۆ مینی دا
یەکسەر دەور گرتن
کردارێکی لەبەر دڵ ان .
شێوازێکی هونەری پەیوەندی گرتنی بیستنی کە دەنگی مرۆڤ یان ئامێرەکان لە حاڵەتێکی پێکهاتە و بە شوێن یەکدا ڕێک خراوە
کار وڕ ەوتی سووک انە ئاکار کردن
بەرهەم هێنانی گیان ەو ەران یان گی اکان بە
کەلوپەل ێک کە ڕاکێشی هەیە بۆ جێگای جل و بەرگ
هەر ناو ج ەیەک کە بۆ مەبەستێکی دیاری کراو وە لا نراوە
بە مافی خۆ هەبوون ، هی ماف ، ناوبانگ و ئیدارە
گۆڕ اندن بۆ نەناسراو کردن
کار ور ەوتی دەست تێ وەر دان یان لە دەست گرتنی بۆچوونێک .
ئیشی تەرخان کردنی سەرمایە ؛ دانانی پارە یان سەرمایە لە پرۆژ ەیەکدا بە مەبەستی دەست کەوتنی قازانج .
ئەندامێکی جەستەیی کە بۆ ژیانی جەستە پێویستە
دانەوەی پارە
چالاکی و جووڵانەوەی گشتی .
پەیوەندی هەبوون
کار وڕ ەوتی دادوەری کردن تان هەڵسەنگاندنی کەسێک یان دۆخێک یان ڕوو داو ەیەک .
پاپۆڕ ێکی گرانبەها کە بە پا ڕۆ یان ماتۆڕ دەڕوا و بۆ گەشتی دەریایی یان پێشبڕکێ بە کار دێ
گی ایک کە لە پی واز ەوە گەشە دەکا
داشک اندن یان بوونە هۆی داش کانی شتێک بە بەشانی بچووکتر
کار وڕ ەوتی سەرب ز ێوی کردن ؛ سەرهەڵدان دژ بە یاسا یان بایەخێکی ئاکاری یان ئەرکی .
ماوەی ٣ ٦ ٥ ڕۆژ
لیستێکی ڕێک و پێکی کاراکتەر کە بەیەکەوە لە نووسین یان چاپ بە کار دێن
قەڵ شی سەر جەستە بە هۆی بڕین و پارچە کردنەوە
ئەو شتەی کتومت بە دوای شتێکی دیکەدا دێ
شکڵی کی دوو ئاستی
پر ت ەپ رت قسە کردن
جێگایەک بۆ پەر ەستنی گشتی
پێکهاتەی پاڵ گەیی کە بناغە ڕادە گرێ یان فەراهەم د ێنێ
دابەش ێکی کۆمەڵایەتی لە خەڵک
کوڕ یان پیاوێک
کرم کی ئەستووری نەرمی قاڵ وو چە یان مێر ووانی دی
یاسایەک کە جەستەی یاسا گوزاری دەری دەکا
لە پەیوەندی بوون لەگەڵ
چاکتر کردنەوە
جێگایەک کە فڕۆکەکان هەڵدەس ن و دادەبەز ن
گۆڕینەوە یان جێگر کردن دەگەڵ شتێکی دی ، بەتایبەت هەر لەو شێوە و ڕی زە
ڕێنمایی ڕا چێتە بۆ ئیش ێ یان پرۆسەیەک
لێ کردنەوە یان وە لاوە نان
کەسێ کە شت درووست دەکا
پێک چوونی فیزیکی
دابین کردنی بەرگ
شەپۆلێکی تیژی دیار لە باری ئێل ێک تری کی ئاسایی
کەسێ کە لە وڵاتێکی بیانی دێ ؛ کەسێ کە خەڵکی وڵاتی تۆ نیە
شتێک کە وەک خور اک هەڵی ئەب ژێرن
شتێک کە دەدرێ بۆ دابەز اندن یان پێش کەوتن لە کێ بەر کێ یان پێشبڕکێ یان لە قوم ارێک دا
چینێکی بەن ایی
هەر دەستە زەڕ ەیەکیان گاز کە دیارە
کار وڕ ەوتی بەر وە پێش خستن لەڕێگای پەرە پێدان یان گەورە کردنەوە یان پاڵاوت نەوە
بەتەواوی لەخۆ گرتن یان بەخۆ خەریک کردن .
تەواوی ئەو خەڵکەی کە لە یەک زەمان یان نزیک لە یەک سەردەم دەژین
دەرگایەک بۆ تەقە کردن لێ
پێکهاتەیەک کە بۆ بەرز ڕا گ ردنی یادی کەسێک یان ڕووداوێک بەرز کراوەتەوە
داخوازی ەک
پرۆ ڤە کردن
وە ج ەریان خستن
ئەد گاری لە یەک چوون
بینا ێک کە شانۆگەری یان نمای شتی فیلمی لێ پیشان دەدرێ
کر ادر ێک کە لەڕێگای ساز کردن یان کردنی شتێکەوە بەڕێوەب برد رێ .
ژەنی اران ێک کە سازی زێی ەن تێ نیە
پاپ ۆڕی جەنگی بچووک و خێرا بە زرێپۆشی کەمەوە بەڵام بە قورسی چەکدار بوو
لە لێ ڵی یان دوو لایی پاڵاوتن ؛ ڕوون کردنەوە
کۆ بوون بۆ مەبەست ێ
ئەفسەرێکی یاسا
خۆ ڕزگار کردن لە
لەج موج ووڵ دا بوون .
بەناڕ استی نیشان دان .
ئیش ێ کە بە پیش ەیەک دەدرێ لە ڕێگای موشت ەری
تی کەیەکی نیسبەت ەن درێژ و باریک لە هەر شت ێ
زیاد کردنی ڕێ تێ چوون
توانای نرخاندنی زیر ەکانەی بارودۆخ یان ڕەوش و بە ئاکامی ژیرانە گەی ستن
گوێ ڕایەڵ بوون بۆ
خول انەوەی بێ ئامانج یان بێ هیچ مەبەست ێ ، زۆربەی کات بە شوێن خور اک یان ئیش دا
گەشە کردن ، پێش کەوتن ، لێکدانەوە یان وە دەر کەوتن لەڕێگای پرۆسەیەکی ، گەشەی سروشتی ، لێک دانەوە یان ئاقارێکی کە ببێتە هۆکار
ئیشی دڵداری دانەوە ، سوک ن ایی دان لە کاتی ئازار دا
ئامرازێکی تەقینەوە کە وا داڕێژراوە لە بارودۆخێکی تایبەتدا بتەق ێتەوە
بەشێکی شتێکی سروشتی
بەشێکی کارکردی یان پێکهات ەیی گیا یان قار چێ
هێواش جووڵ انەوە لە گیان ەو ەران یان بنی امەکان کاتێ جەستەیان نزیکی زەو ینە
هەست بەوەی کە شت ێ خەریکە ڕوو بدا
یادداشت کردنی
تایبەتمەندی شکڵ یان پەیوەندی ؛ هاوڕ است ایی درووستی شکڵ لە دوو سەری هێڵێکی جودا کەر یان ئاست
دڵۆپ ەکراو تا تور شی او
ئیش ێ کردن ، زۆرجار بە نیشانی خراپە
بوارێکی لێکۆڵ ێنەوە
جێگا لە نێو زنجیرەی کۆمەڵایەتی
باری بەرانبەر یەک بوونی کەسەکان یان بیرۆک ەکان یان بەرژەوەندی ەکان
ئاسانتر کردنەوە
هەست بە ساردی کردن .
گەرم یان گەرمتر بوونەوە
خێرا و بێ وەستان قسە کردن
با چ اتر زانین یان حەز لە ئەنجامی کارێک
خاوێن ، ڕوون ، بەبری قە یان نال ێڵ کردنەوە .
مادەیەکی ئیش کەری تایبەت کە لە گەدە یان خانەی ەکەو وە دەر دێ
بەلێن دانی کەسێ لە وت راوە لە بۆ ئەنجام دان شتێک لە داهاتوو دا
چیدیکە نەپاراست ن یان شێلگیر بوون لە سەر شتێک وەکوو بۆچوونێک ، وت ەیەک و هتد .
بە سەرسامی ەوە لێ ڕوانین ، گەمژ انە ڕوانین
سنووری ناوچەیەکی تایبەت
جەژن و ئاهەنگ گێران
کێشانی وێنەی
بوون یان پێک هێنانی بنەڕەتی
ئەرکێکی مەترسیدار بە بێ ئەوەی زیان یان لێقەو مانی ئەگەر دار تێیدا گرینگ بێ .
مەترسی خستنە سەر ، مەترسیدار بوون بۆ
کەسێ کە ڕاگیراوە ؛ بەتایبەت زیندانی شەڕ
ئەو هە ستانەی لە کاتی نەخۆشی هەستی پێ دەکرێن
ئەد گاری بۆشایی کە لە ڕێک خستنی بەشەکانی پەیوەندی دار لەگەڵ یەک و لەگەڵ تەواوەتی پێک دێ
بیرۆکەیەکی ئەبستراکت کە دەبێ بدرێ بە کەسێ یان ئەندامانی دەوڵەت ێ بەو ئەس اسەی کە یاسا یان نەریت یان سروشت دەڵێ
نووری مانگ
ڕووداوێکی لەپڕ کە ڕەوتی شتێک دەب ڕێ
ئەندازەیەکی گەورە یان ئەژمار و بەشێکی گەورە
هەر جێگایەکی خۆشی و ئاسوودەیی و ئاشتی تەواو
ئامرازی بڕین ؛ ئامێرێک بۆ بڕ ینەوە
ئەنجومەن ێک لە کۆمپانی ەکان بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
کرم کێکی وەکوو کرم و پتر ڕەنگی ڕۆشن و پڕم ووی پەپوولە یان مۆر انە
هەر ماد ەیەک کە پەیوەندی دەدا بە هێم انی دی
عەشق بازی کردن لەگەڵ
دەرکەوتن وەک ؛ پێک چوون یان وەک یەک بوون
پێکهاتەیەک کە بنمی چ و دیواری هەیە و زۆر و کەم بۆ هەمیشە لە جێگای خۆی دەوەست ێ
ون کردن ، لە دەست دان
ماوەیەک لە ساڵ کە بە ڕووداو انی دیاریکراو یان ئیش انی دیاری کراو دەناس رێ
بنکە یان خوار ترین بەش
بازرگانی کردن
گواستنەوە یان گەشت کردن بە یان لە ئۆتۆمۆبیل دا
ڕزگار بوون لە دەست ، پارە تەڕ خان کردن
ڕۆژێکی تایبەتی مانگ
ه ێوەر ه ێوەر نادیار بوونەوە
کار ور ەوتی لە کن یەک دانانی دوو شت بێ ئەوەی مەود ایەکیان لە نێواندا هەبێ .
جووڵانەوەی ەکی سەر و خوار یان پێش و دواوە
تاقم ێ خەڵک کە یەک جۆر کاریان هەیە
تەواوی ژیانی گی اهی ناوچەیەکی تایبەت
هاوسەرگیری ؛ مەراسیم ەکەی
حاڵی ئاسایی
وەستان بەر لە کار کردن
بۆ نێوی جێگە یان کەر ست ەیەکی نەرم چوون
ئەو زانست ەی که لە بوونەوەرە زیندووەکان دەکۆڵێتەوە
نووسراوەی خەیاڵی یان داهێنەری
کەسێ کە میوان داوەت دەکا بۆ ڕووداوێکی کۆمەڵایەتی و بەرپرسیاری انە کاتێ لەوێن
کۆچکردن لە شوێنێکەوە .
زنجیرە ئەتۆم ە پەیوەندیدارەکان
مەشقی پێ کردن بۆ گەشه کردن لە بارێکی تایبەت بە بەستن و هەرەس کردنی
جوول انەوە لە یەک لایەنەوە و دوایی لە لایەنی بەرانبەردا
ڕووداوێکی فیزیکی کارەبایی
بە ئەسپایی
شتێکی گیان دارە کە بڕ ستی کارکردن یان بەڕێوەبردنی سەربەخۆی هەیە .
بەڵ ەمێکی بن ڕاست بۆ گواستنەوەی باری قورس
بە بەشان یان پاژ انی بچووکتر ورد بوون
ون بوون بە تایبەت بەبێ ئاگاداری یان شرۆڤ ەیەکی پێشین
ئای تمی زانیاری هەقی قی کە لە پێوان یان لێکۆڵینەوە وە بەر هاتووە
بە تەواوەتی گەش ەن ەسەند وو
ورد ەیەکی کانزایی وەک پارە بە لار دێ
زۆر بوونەوەی نرخ یان بایەخی شتێک
کار وڕ ەوتی وە کار هێنانی شتێک ؛ لە بۆ مەبەستێکی دیاریکراو بەکارهێنان .
تێڕوانین ، واتا بەخشین و بە دەنگی بڵ یند خوێندنەوەی شتێکی نووسراو یان چاپکراو .
کەسێ کە لە بەدبەختی ئازار دەچ ێژێ
بین اه ای ڕاب ردنی ئیشی دەس کرد
کەسێ کە شت ێ درووست دەکا
کارلێک ەریی نزیک .
لە بارودۆخێکی تایبەتدا بوون
کێشانی وێنە
پێچەوانە هەڵگەڕانەوە
کارگەیەکی بچووک کە لەوێ دەستکرد یان درووست کردنی کەل و پەل بە دەست ئەنجام دەبێ
باف تی پێکهێنەری لای ەی سەختی دەرەکی
دەست بە سەر گرتنی ناڕەوای دەسەڵاتێکی بەهێز لە سەر یەکێکی کەم هێز تردا ؛ کەڵک وەرگرتن لە سەرچاوەکانی وڵاتێکی کەم هێز بۆ پتەو کردنەوە و دەوڵەمەند کردنەوەی وڵاتی بەهێزی داگیرکەر
یارییەک کە لە سەر تەخت ەیەکی تایبەتدا بکرێ
سکاڵ ایەک کە بە دەنگێکی نزمی نادیار دەری دەب ڕن
ئامێرێک بۆ ڕاهێنان یان کۆنترۆڵی ڕۆشنایی
هەڵسەنگاندنی لێک چوو یی یەکان و جیاوازییەکان
دەو ایەک کە زوو هەڵچوون کەم دەکاتەوە و کەسەکە هێور دەکاتەوە
بەیەکەوە ڕا هاتنی کۆمەڵایەتی بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
داڕێژ راوی تایبەت یان شتی چاو ەکی کە چۆنیەتی ، جۆر ، گرووپ و ه ، ت ، د دەن وێنێ
قوماش ێک کە لە ڕێس راوی جوانی هەندێ کرم کی مێر ووەکان پێک دێ
هەر کەسێ لە هێزە چەکداری ەکان کە پلەی دەسەڵات و فرمان کردنی هەیە
باوکی باب ت یان دایکت
ڕێژ نەب اران
باری چالاک بوون
وات اب ەخش ییەک یان پێناس ەیەک کە تایبەت بە دوو هەبوون یان هەموو پێک هات ەن یانە .
ئیش کردن لەگەڵ یان بەیەکەوە لە مەبەستێکی هاوبەش یان باوەڕێکی هاوبەش
ئۆتۆمۆبیل ێکی خود کاری چەرخ دار کە بە سەر هێڵ ەوە ناڕ وا
بەشێک لە ژەمی خواردن کە لە کاتێکدا دەخ ورێ
بابەتی پەیوەندی گرتن ێک
ژێرد ایە گرام ێ کە لایەکی شتێکی لە خۆی گرتووە
فێرکاری ییەک لە سەر بنەما و بە یارمەتی ئەنجام دانی چەند جارانە .
بار یان ڕاستی بوون
بە دەست بڵاوی ەوە خەرج کردن
نیشانەی شتێک بوون یان شوێنەواری شتێک بوون .
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار کە وا گۆڕاوە لە سەر هێڵی ئاسنی بڕوا
فەراهەم هێنانی شت ێ
لە قەو ارەدا گەورە و لە ئەژمار و چەندایەتی دا مەزن و زۆر
نیشان دان ، بەیان کردن یان وتن بە جووڵە
ئەندازەیەکی نادیار کە کەمترە لە ڕێژەی ئاسایی لە گەورەیی دا
زەویەکی بەرب از بە خاکی تور پی و ئاڵ ف و سەر ەخس و قەو زە
شت ێ کە گەورەیی هەیە و لە بەیانی ماتماتیک بە پای ا یان بگۆڕ ێک پیشان دەدرێ
هەق اندن لە زەوی کە بە هۆیەوە فل ز و کانزا وە دەست دێ
بەشی خواری هەر شت ێ
ئیشێکی لە ئەنقەست ناشرین یان شتێک کە ئاکامی وەک هەت کێکە
کەسێ کە تێدەک ۆشێ کەسێ شاد کا یان سەرگەرم کا
بیرکردنەوە بەپێی مێشک .
تێکۆشان و تەق الا دان
ئەد گاری گرنگ بوون
دەستکرد ێک کە وا داڕێژراوە کە لەگەڵی کایە بکرێ
داخوازی ڕاست و پێویست
ئامرازێک بۆ چارەسەر کردنی برین و نەخۆشی
بیرۆکەی شت ێ کە تەواوە ؛ شت ێ کە کە حەزت لێ یە بە دە سی بێنی
لێ بو ردنی لەڕادەب ەدەری بیروڕا بەرامبەر ەکان
هەر چەشنە چالاکییەکی تایبەت
بەرهەم هێنانی کارێکی ئەدەبی
زیاد کردن لە خەستی
شتێکی پێشکەش کراو
ڕەت کردنەوە ، ڕێگە پێ نەدان
بەکار هێنانی ئامراز کە بۆ کاریگەری نیان لە سەر ئامانجێک بە کار دێ
بەدی هێنانی شتێک لەڕێگای باد انەو ەوە
گەڕ اندنەوە بۆ ڕووبەڕوو بوون لەگەڵ ، ڕوو گەڕ اندن بۆ لایەکی تایبەت
بە دەست هێنان یان تێکۆشان بۆ پێک هینانی پێوەندی لەڕێگای تێ لێ فۆن ەوە
بەند ەرێکی پەن ادار کە کەشتی ەکان دەتوانن بار بگرن یان بار ەکەیان خاڵی کەن
پارەی وردە بە گشتی
خاڵێک لە سەر ئاستی زەوی
دوورترین ئاستی زەوی یان زەریا
بەڵگەنامەیەکی نووسراو کە دۆز ینەوەکانی تاک ێ یان کۆمەڵێ وەسف دەکا
بەرهەم دان
دەم ارێک کە خوێن لە ناوی دەگەر ێ
قومار ێکە کە لە نێوان دوو یاریکەر کە بەپێی یاسای گەلی دیاریکراو ، ١٦ بەشەکەی خۆیان ڕ ادە گوێز ن ، دەکرێ ؛ مژ اری یارییەکە ئەوەیە کە دەبێ شای هاو کای ەکە کش و مات بکرێ .
تاقمێک خوێن کار کە بەیەکەوە لە خوێندن دەردەچن
ئاپۆر ەیەکی لە جووڵە
بە ش ەکەش ەک جووڵ انەوە یان گواستنەوە بەچەشنێک کە لەر ەل ەرە بە خۆ بخ ا .
هەر یەک لە جەستە ئاسمانییەکان کە بە دەوری خۆر لە سیستەمی خۆر ەتاوی دا دەگەڕێن
دەسەڵاتدار ێ کە شیاوی پەروەردە کردنی شاگ ردە
دەستکەوتێک کە سەرکەوتوو بێ .
ڕەوتی بوونی تاک ێ ؛ ئەو ئیش و ڕووداوانەی لە ژیان دەک ەوێ
هێزە سەربازیەکانی نیشتمانێک
نموونەیەک کە لەگەڵ یاسا یان گشتی کردنەوەی ەک ناساز ێ
داشک اندنی لە کاتێکدا کە پێناسە سەرەکییەکان بهێڵ د رێنەوە
ڕووداوێک بەو شێوەیە کە لێ تێ دەگەن
بەکار هێنانی گشتی وشەکە بۆ لەخۆ گرتنی تەواوی مرۆڤایەتی
بوونێکی نام ادی لە سروشت ڕادەبەدەر کە ده ت وانێ ببین رێ یان بنی امەکان
زانیاری لە چۆنیەتی ئەنجامی ئیش ێک
ئەرکێک وە ئەستۆی کەسێ خستن
باس ێ کە هۆ و ئەگەری پشتیوانی کردن یان بەرانبەر بوونی پێشنیار یان بیرۆکەی ێ ڕادە گەیەند رێ
کەسێ کە پیش ەیەک بەڕێوە دەبا
ماوەیەکی یاری لە بەی س بۆڵ کەهەر یانەیەک نۆرەی لێ دانی تۆپی هەیە
ئەد گاری پێویست و تایبەتی شت ێ یان کەسێ
گۆڕینی جێگای شتێک لە ئاق اردا بەبێ ئەوەی هەڵب س وورد رێ .
تێپەڕین
یەک یان چەند بەش کە بە یەکەوە کۆ دەبنەوە و تەواوەتی شتێک پێک دێنن
چالاکیی م ووسی ق ایی
ناوچەیەک کە لە ناوەندی ناوچەیەکی گەورەت ردایە
چالاکیی فرۆشتن بەگشتی .
پر ڕۆس ەیەکی ئۆرگانی ک کە لە جەستە ڕوو دەدا
سەرجەمی وەڵامەکان یان کاردانەوەکان یا جوو لان ەوەکان کە بوونەوەر ێک لە هەر بارودۆخێکدا دەیان خو لق ێنێ
ئاستی پۆل یش کراو کە بە شەوق دانەوەی ڕۆشنایی وێنەکان لە خۆی نیشان دەدا
لە مێشکدا چاوەڕێ کردن ، بڕوا پێ کردن و گرتن .
بە کۆتایی گەیاندن یان دوایی هێنان
کوشتنی نایاسای ییانەی مرۆڤێک لە لایەنی مرۆڤێکی دیکەوە لە سەر بەرنامەیەکی پێشتر دیاریکراودا
کڵ ۆیەکی سەخت کە بە هۆی سەخت بوونەوەی خوێ ە کانز اییەکان پێک هاتووە ؛ لە ئەندامە کلۆر ەکان یان کەناڵەکانی جەستە پەیدا دەبێ
بێ چالاکی بوون
کەسێ کە کەسان یان کۆمپانی انی دی دەباتە نێو ئیش و کارێک
تەواوەتی شت ێ واتە تەواوی بەشەکان و هێماکانی
مادەی تەو ش لە دەم ای ژوور
وەکوو ڕاست ڕە چاو گرتن یان پەسەند کردن .
بەرین تر کردن
دەلاق ەیەکی ڕووت ەن ک لە ئۆتۆمۆبیل دا کە دیدی لە لاوە یان لە پشتەوە پێ دەدا ؛ پەنج ەرەکانی هەردوو لاش باز دەبن
ماوەی ٧ ڕۆژی پشت سەر یەک بە دەستپێکی یەکشەمە
گی ایەک کە لەئ ەسڵ دا نراوە بەڵام ئێستە هەر زە
دەربڕین خۆشحاڵی لە ناسینی کەسێک .
هەبوونی شێوە یان ماکی فیزیکی یان جەستەیی .
بیر گۆڕان ، قسە کردن لەگەڵ
سەرنج دانی تەواو ؛ تێکۆشانی زۆری زەینی
پارچەیەکی تەختی کانزا یان شووشە کە لە سەری وێنەیەکی ف تۆ گرافی ده ت وانێ تۆمار بکرێ
نانی گردی بچووک چ بە تامی ساکار چ شیرین
کاتێکی دێری ژیان
تەختەی یاری کە ٦ ٤ خانەی دوو ڕەنگی یەک لە دوای یەکی هەیە
کورسی ەک بۆ تاکێک بە پشتی ەک بۆ پشت