پەشێو و پەرۆش یان وەڕەز و قەڵس بوون.
شووشەی دیاری جامدی ئەتۆمی
هەر ماکێک کە بتوانێ بە مێتابۆلایز کران لە لایەنی ژینەوەرێکەوە وزە بدات وشانە سازبکا.
کردنی کردارێک دژ بە شێوازێکی دیکەی کردنی هەر ئەو کارە کە بە دڵتان نییە
لایەنێ کە لە پێشەوەیە یان سەرەکیە
کارورەوتی بەکارهێنانی زۆر بۆ بەرەوە پێش خستنی کارێک
گیایەک کە تاڕادەیەک یان یەکسەر لە ئاو دەژی چ ڕیشەکەی لە قوڕ بێ وەک
ورووژاندنی هەستەکان، سۆز یان ئاشتی
بە دی هێنان یانڕەپۆشیڕاستی بە شتێک بەخشین.
ئەدگاری بۆشایی شوێنێک کە لەوێ شتێک بە وردی تێبینی دەکرێ
گۆڕان لە سیستەمێکەوە بۆ سیستەم یان پیلان و بۆچوونێکی دیکە
بارێکی نالەبار بە هۆی پرۆسەی پووکەوە بوون
ئەو زانیاریانە کە کاتی بڕیار دان ئەبێ لەبەر چاو بگیرن
درەوشان کردن
قوماش و پارچە و شت و مەکی پەیوەندی دار
هەر شتێکی خاوەندار کە دەتواندرێ بگواستێتەوە
بە توندی قایم کردن
دڵنیایی کردن بە
ڕووداوێکی ناحەز کە هێواش دەکاتەوە و لە کار دەخا؛ شتێک کە تێک دەدا یان دادەمرکێنێ
کەسێ کە لە جێگایەکی تایبەت لە دایک بووە، کەسێکی ڕەسەن
ئەو قەڵەمڕەوەی یەکێ لە هەرێمه بەڕێوەبەرەکانی وڵاتێ لە خۆی گرتووە
چوون بە ڕەوانی لە ئاستی
کەوتن لە نێو گوناح؛ لە دەست دانی پاکی و داوێنخاوێنی.
باری بە بێ نەقس و خراپە بوون
خوراککە لە فەرندا پۆخت دەبێ
بە ئۆتۆمۆبیل گەشت کرن یان گواستنەوە
هێمنی کەسێ لێ سەندن
ئەو هێزەت دێتە سەر یەکەیەکی ئاستی؛ لە پاسکاڵدایان دینێسئەندازە گیراوە
هێڵی وتووێژ کە چینی ئیشەکانی دەوڵەتێ پاساو دەدا
کەسێ کە تۆ لە نەسڵی ئەوی
گریمانە بنەماییەکان کە شتێکی لێ دەگیرێ یان گەشەی پێ دەدرێ یان حیساب دەبێ یان ڕوون دەبێتەوە
لوولەیەک کە تەوشێکی جەستەیی تێدا دەگەڕێ
پێکهاتەیەک کە بۆ ئیشێ تایبەت تەڕخان کراوە
باری زەینی مژڵ بوون لە گەڵ شتێ
جێ بە جێ کردن بۆ جێگایەک تر
نێو پێدان
باری دۆست بوون
ماوەی بەین بەرە بەیان و نیوەڕۆ
جێگایەک کە زۆر دیداری لێ دەکرێ
کۆ کردنەوە و لە چاپ دانی هەواڵ لە شێوازی ڕۆژنامە یان گۆڤار
دەفرێکی نەرم و شل بە تەنها دەرگەیکەوە
وە کار خستن
سەرمایەدارێ کە لە پرۆژەی بازرگانی پیشەسازی ئیش دەکا
هەر کام لە جۆره خانووەکانی دانیشتووە ڕەسەنەکانی ئەمریکا
لە ئەوانی دی، یەکی دی
زۆربوونەوەی قەبارە یان گەورەییی شتێک
پێویستی بە قووڵایەکی تایبەت بۆ وە سەر ئاو کەوتن
بارودۆخێکی زۆر مەترسیدار یان دژواری ناسەقامگیر
چاو لێ کردنی وەکوو پێبەندی؛ پێشنیاردان و چاوەڕێ کردن.
مادەی سەختی ئەلیافدار لە ژێر تەنەی دار
لە کار خستنی شتێک بۆ ئەنجام دان کردارێکی دیاریکراو
وشیاریەکی سەرەتایی و کورت لە ختێنە
خولقاندنی بزە.
نووسراوەیەک کە زانیاری دەدا
پارچەیەکی ناسککی تەخت کە لە شتێ بڕاوە
پێچاندنەوە بۆ داپۆشین یان دەوری شتێک گرتن
سێهەمین سەیارە لە خۆر؛ ئەو سەیارەی کە لە سەری دەژین
تێگەیشتن بە سەرنج دان،چاو تێ بڕین بۆ لایەنێ
دان
جووڵانەوە لە کاتێکدا کە لە ئۆتۆمۆبیل یان لە دەستەوە یان بە جەستەوە شتێک دەگۆزیتەوە
پێ خۆش بوون؛ڕێپیدان.
شکڵێکی سەخت کە بە ئاستی چەند وەجهی س چەندڕوو دەور گیراوە
یەکەیەکی یاری لە تنیس یان سکواش
ئەندازەیەکی درێژی
دیاردەی ئەتمۆسفێری کە لە سنووری نێوان دوو توودە هەوا درووست دەبن
هەبوونی بیرۆکەی
ئاماژە بە شتێ ناخۆش یان ناحەز لە ڕابردوو
یەکەیەکی بەڕێوەبەری لە دەوڵەت یان پیشەیەک دا
چاک کردنەوە لەڕێگای جێ بە جێ کردنی بەشەکان یان لێک خستنی ئەو شتانەی دڕاون یان شکاون
گیای چێوی یان گژو گیایی بە ساقەی نێوخاڵی و پێک گەیشتوو و گەڵای باریکی نوک تیژ
پزیشکی دارای بەڵگەی فەرمی پزیشکی
زوو باوەڕ کردن
زانیاری لە سەر ڕووداوانێک کە ڕوویان داوە یان بارودۆخێک کە هەیە
فەراهەم هێنان یان ئامادە کردنی کەلوپەل
مادەی تەوشی بێ شکڵ
هەبوونی قەوارەیەکی تایبەت
مل دان بە پاشەکشێ لەڕاستییە ناخۆشەکان وڕووهێنانەوە بە شادی و بووژانەوە
وە دوا خستن بۆ کاتێکی تر
ئەو کردارەیە کە دەبێتە هۆیڕوودانی شتێک.
ئەوەندە ڕقت لێ بێ کە حاڵت ناخۆش کا
ئامادەکاریەکبۆ زیاد کردنی تام و مەزە و خۆشی خوراکەکە
داڕووخاندنی پێکەوە بوونی شتێک کە زۆرتر لەڕێگای زۆرەوە دەکرێ؛ بوونە هۆی داشکان بە بەشان یان پاژانی بچووکتر
بە دڵنیایی یان بە ئامانجەوە ئەنجام دان.
هەر جۆرە شیردەرێکی دارای هەواڵ منداڵ ڕەستەی هەوەلیەکان، توانای بینینی باش و دەست و پێ نەرم و شل
ڕووداوێکی سروشتی فیزیای مادە و وزە
کراداری بە دەست هێنانی شتێک.
پەخشانی جگە لە خەیاڵی کە بەشێکی سەربەخۆی بڵاوکراوەیەک لە خۆ دەگرێ
ئەدگاری دادوەر و ڕاست و درووست بوون
ئامێرێک کە ئیشەکانی بە کارەبا ئەنجام دەدا
بە کار هێنانی کەلوپەل بۆ بەرتەرەف کردنی پێداویستیەکان یان بە کار هێنان لە بەرهەم هێنان
هەڵوێستێکی زەین بەتایبەت ئەوەیان کە بەدیلێک بە چاکتر دەزانێ لە بەدیلێ دی
بەجێ مان بیرەوەری بە چەشنێکی نەخواستراو.
ڕابواردنی کات لە ڕێگایەکی تایبەت
دەرىرینی شادییەکی قووڵ.
دەرکەوتنێک کە دواخراوە.
دەسەڵات یان هێز یان کاریگەری یان شیانی زۆر هەبوون
سەرگەرمی نمایەشی یان مووسیقایی
کارتێکردنێکی تایبەت، یان ڕواڵەتێکی دەرەکی تایبەت هەبوون
پەرش و بڵاو پەخشان کردن
ئادگارێک کە لەوێ شتەکان هەمبار دەبن یان دەپارێزرێن
یارییەکی وەرزشی کە لە دەرێ دەکرێ
لاسایی کردنەوەی ئاکاری کەسێک.
نووسەری هەڵبەست
گۆڕان لە ئاستێکەوە بۆ ئاستێکی دیکە.
پرەنسیبێکی ئێحساسی و وەگەڕخەری بنەمایی کە ڕەوشتی کەسێک دیاری دەکا
ئاکامی شتێک بوون
سەرجەم یان ڕادەی ئەو شتەی کە لێ تێگەیشتوویت، بۆت ئاشکرا بووە یان فێر بووی
دامەزراوەیک کە پێک هاتووە لە بینا یان تاقمە بیناێک کە لەوێ ڕێکخراوەیک بۆبەرزکردنەوە و بەرهەم هێنانی ئامانجێک جێگر بووە
ئەو ئەندازەی خەرج دەکرێ پێش ئەوەی شتێ بە دەست بێ
بەشی سەری هەر شتێ
ئاکارێک کە دوولایەنە بێیان لە وڵامی کردەوەیەکی دیکەدا ئەنجام بدرێ؛ کارلێک کردن.
دابین کردن بۆ
ئامێرێ کە لە ئەنجام دانی پیشەیەک بە کار دێ
هەمباری کۆکردن و پیشان دانی شتانێک کە نرخی زانستی یان مێژوویی یان هونەرییان هەیە
چاو لە شتێک کردن بە شێوەیەکی ئەگەردار یان متمانەپێنەکراو.
هەر شتێ کە وەک ستانداردی بەها و نرخ بە گشتی قبووڵ کراوە و پێوەری سەرمایەیە لە وڵات یان ناوچەیەکی تایبەت دا
نووسراوەی پەخشان کە خەیاڵی نیە
ماوەیەکی ژیان کە کەسێ لە بارێکی تایبەتی ژیاندا یە
شکڵێکی گۆشەدار یان گرد کە لە چەمانەوە پێک هاتووە
ئەدگارێکی بنەمایی یان پێویست کە تەواوی ئەندامانی ڕەستەیەک لێ هاوبەشن
بریکاری سەرەکی کۆمپانی یان ئەنجومەنێ
فەرمان دان، داوا کردن یان خواستنی بۆ هێنانی شتێک.
ئەژماردنی بەها و گرنگی و قەرزەکانی حیسابێ
کاروڕەوتی چەوسانەوەی کەسێک
پان یان پانتر کردنەوە
بەرەو چاکە چوون
دەفرێک کە پتر دەیدوورێنن و دەستەشی هەیە
خاڵی کۆبوونەوەی نووریان خاڵێک کە لە یەک جودا دەبنەوە
ناوچەیەکی جیاواز یان ژێربەشیکی ناوچەیەکی وڵاتی یان سیاسی یان کۆمەڵگە یان کۆمەڵێ خەڵکی
لە دەستیخۆ ڕزگار کردن بە کوشتنی
هەست بە خۆشحاڵی و شادی کردن
تێگەیشتنێکی ڕوون و بەدڵنیاییەوە
هەرە بەرپرس یان ئەفسەرێکی ئۆرگانێکی فدراڵ یان ئێف بی ئای
بەش یان پارچەیەکی ناسک وەک لاپەڕە کە لە ژێر یان سەر شتێکدایە
ئەو بەشەی کە دەچەسبێ بە شتێکی گەورەتر
لە دەفرێکدا چنین
پەیوەندیەکی ماتماتیک کەهەر هێمانێکی لەگەڵ لانی کەم یەک هێمانی دەستەیەکی تر پەیوەندی هەیە
مادەیەک کە وەک دەرمان یان مادەی هۆشبەر بە کار دێ
بە ددان گرتن، بڕین یان دڕاندن
تاقمێ خەڵک کە لە بەرانبەر بوون بە شتێ یەکیان گرتووە
وە دەست هێنان لەڕێگای ئەزموونەوە.
بەکار گوماردن
کاروڕەوتی زێدەکردنی شتێک
فرمان بە ناردن یان ناردن گواستن بۆ شوینێکی دی
کارورەوتی کایەکردن لە بۆ وە دەست هێنانی پارەیەک کە بۆ ئەو کەسەی دەیباتەوە مەرجی لە سەر کراوە
بچووک کردنەوە
تێپەڕین بۆ نێو یان لە نێوان، زۆربەی کات بە زاڵ بوون بە سەر بەرگری دا
پرۆتیستی تەک خانەیی
هەر ڕووداوێکی کورت کە دوو یان ژماری پتری جەستە لێ لە یەک دەدەن
بە کار هێنان
بەربەستێک کە بەکار دێ بۆ بەستراو کردنی جێگەیەک
ئەو بەشانەی گیا کە لە زاوزێیدا دەخیلن
زانیاریت هەبێ لە
وەستانێک لە نێوان شتێکدا ساز کردن.
پرۆسەی نواندراو بۆ ئەنجامی مەراسیمی ئایینی
لەڕێگای هەڵکیشان یان ەوە درێژ یان درێژتر کردنەوە
ئیشی ڕازی کردن ؛ پەیوەندی گرتن بۆ دەستەمۆ کردنی باوەڕ یان جووڵە
پشتیوانی ڕەوشتی یان دەروون ناسیانە کردن، یارمەتی دان یان هان دان
روون کردنەوە و دان دان بە شتێکی شاردراو.
ماڵێکی بچووککە وەک پەناگەیەک بۆ ماوەیکی کورت بە کار دێ
نوێنەری سەرەکی گشتی وڵاتێ کە دەشێ سەرۆکی دەوڵەتیش بێ
کارورەوتی بە دەست گەیشتنی شتێک.
کاروڕەوتی داهێنان.
سەبر قسە کردن؛ بە دەنگێکی نەوی.
ئاکارێکی ناڕاستی یان ناحەز یان ئابڕووبەرانە.
ڕازانەوە بە ڕەنگ یان بە ئارەزوو کە زیاد دەکرێ بۆ بەرگری لە ساکار بوون
سووتەمەنی کەربۆنی زوغاڵ
ئەنجومەنێکی فەرمی خەڵکی بە بەرژەوەندی وەک یەک
پاک کردنی مەگنێتیکی زانیاریەکان
ناوچەیەک خاڵی لە مادە
موعەلەقێکی دیار لە هەوای زەراتی مادەیەکی دی
ئەو بەشەی جەستەی گیانەوەران کە لە مرۆڤدا دەبێ بە دەم و چاو
لوولەیەک کە لە شتێکی درێژی تووخاڵیپێک هاتووە کە بۆ ڕێدانی شت و مەک یان گاز یان تەوش بە کار دێ
بەرهەمێک کە درووست بووە یان پێک هاتووە لە دەرزی دروومان و دەزوو
رووناک بوونەوە
پەیامێک کە دەریدەبڕن یان ڕایدەگەینن؛ پەیوەندیەککە حەقایەقێک یان تایبەتمەندیەلێک دەخاتە پێشەوە یان هتد.
وەدەر کەوتن وەک، چ لە هەڵسوکەوتیان ڕوخسار
یەکەیەکی زمان کە وتەبێژەکانی هەر زمانێک دەیناسێنەوە
بەرهەمی دوایین، ئەو شتانەی کە بەرهەم دێن
شتێک کە وابە دزیەوە پلانی بۆ داڕێژراوە کە کەسێ تر بیدۆزێتەوە
کۆمەڵێکی ڕێکخراوی سیاسی لە خەڵکی لە ژێر حوکمی یەک دەوڵەت
شکان یان لێک بوونەوە بە پارچەگەلی جوێ
ساز کردن یان وە دەر هێنان یان پەروەردە کردنی شتێک لە بۆ فرۆشتن.
شارومەندانی وڵات یان نیشتمانێک
بە تۆپەوە دەرچوون وەک لە تۆپی پێ
ئەو بەشە تەختەی هەر دوو لای نەخشتوێل
لێدانێکی بە هێز بە مست یان بە چەک
بەستێنەرێک کە لە سەر درگا یان ڕاکێشێک دەگونجاندرێ بۆ ئەوەی قایم بکرێ
جلی سەر
کاروڕەوتی گۆڕینی شوێنکی دیاریکراو لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دیکە
کردن یان جووڵانەوە بە خێرایییەکی زۆرەوە
ئامێرێککە هەوای تازە دێنێ و هەوای ناخۆش لا دەبا
کێشان لە سەر زەوی
لە یەک جودا بوون
کەسێ کە ئیشی دانانی مووسیقایە
زێدەیەک لە سەر شتێک نان؛ تێکەڵاندن یان لێکخستن یان یەک کردن دەگەڵ شتانی دیکە؛ زیاد کردنی چۆنایەتی، چەندایەتی، قەبارە یان بەرینایی
زەمان و جێگای ڕوودانی چیرۆکێ یان گێڕانەوەیەکی خەیاڵی یان دراماتیک
ئەو کاتەی کە یانەیەک خەریکی هێرش بردنە
گۆڕانی باری وەستانی جەستە
یەکەیەکی دەنگی تایبەتی وتار بە بێ گرنگی ئەوەی کە فۆنیمی زمانیش هەیە یان نا
لاوازی کە بە نەبوونی چالاکی یان وزە دەردەکەوێ
ئەدگاری هەبوونی بارودۆخێکی خراپتر یان نەگونجاوتر
هاندەری ژیان
پەیوەندی شتێ بەی بابەتەی لە دەستەوە
بار یان کاتی ناقس بوون
هاوسەری
ماوەی بەین مانگە پشت سەرەکان
سەدای جیڕ یان هاڕین درووست کردن بە ماڵینی دوو شت بە یەکەوە
پرۆسەیەک کە لە بوونەوەرە زیندووەکان ڕوو دەدا
ئەو ماوەی کە پێویشت نیە ئیش بکەی
زۆر لە سەر شتێک کردن
قۆقزایی و درێژبوونەوەی ئاسایی بەشێکی بوونەوەرێک چ گیانەوەر چ گیا
کاروڕەوتی بەخشینی دەسەڵات بە مەبەستی جێبەجێ کردنی ئەرکانێکی تایبەت.
کاروڕەوت یان پرۆسەی دابەش کردن
تەواوی ئەو شتانەی گوتراون یان وادانراون لە هەر گفتوگۆیەک دا
ئەدگارێکی جیاوازکەر
ئەو بەشانەی کە موڵکی کەسێکە یان تەڕخان کراون لە لایەن لەسێ یان ڕێکخراوەیەکەوە
درێژایی تەمەنی هەبوونی هەرشتێک
دۆست بوون لەگەڵ
کۆکرندەوەی زانیاریەکان لە سەر شتێ یان کەسێ
پێکهاتەیەکی دەرکی
شیرینیەکی خۆش کە لە شەکری تامدار و پتر تێکەڵ لەگەڵ میوە یان گوێز و شتانی دی، پێک هاتووە
ڕووداوێک کە ئاکامی تێک چوونە
بەڕێوەبەر لە ئەنجومەنێکی پیشەیی
پاڵپشتی و ڕێنمایی پڕ مێهرەوە
بەرەو خراپە چوون
ئەسبێکی تەمەن کەم
دیتنی دیمەنی...، تێگەیشتن بە دیتن
دەرچوون، دەرچوونی ڕەهەندێکی دیاری کراو
کاروڕەوتی زۆر کردنەوەی دارایی یان لووتبەرزییان دەسەڵات یان دەستچووییی شتێک
ڕەوتی تراوەمەنی
سەرەنج پێ دان بۆ ئاگاداری یانڕەچاوگیری.
سوود لە زەوینێک کە بە میرات دەگەیێ
دابەشێکی ئۆرکێسترێ کە تەواوی ئامێرانی یەک دەستەی لە خۆ دەگرێ
کەسێ یان گیانەوەرێ کە بە ئاشکرایی نائاسایی و ناسروشتیە
سووکنایی پێدان بە لەش بۆڕزگاری لە ئێش.
پشوو دان.
کاروڕەوتی گۆڕانی ئەژمار یان قەبارەی شتێک
ناردن لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی دی
منداڵێ کە مێ یە
بەزوویی و بەهێز پێشنیار دان.
کەسێ کە لە جێگایەکی تایبەت نیشتەجێە
لە قەبارە یان  یان چەندێتیدا زۆر بوونەوە
کردەوەکان یانڕێکخراوەگەلێکی ئەرتشی بۆ پاراستنی وڵاتێک دژ بە دوژمنە گورجەکان.
بەردەوامی لەسەر گفتوگۆ
کانزایی لە زەوی دەر دێ
داپۆش یان پارێزەر
وەکوو ئەژمار یان پێوانە یان چەندێتیڕاڤە کردن
ئامادەکردنی زارەکی چ بۆ نووسراوە چ بۆ وتار
تەواوی دانیشتوانی سەر زەوی
مۆڤکی بچووکی هەوازی
گەشبین بوون، پڕ لە هۆمێد بوون، هۆمێدوار بوون
بە هێز گرتن یان داگیر کردن
دەربڕینی ئارەزوو یان سوێ کردن.
واز لە ڕووبەڕوونەوە لەگەڵ بەزاندا هێنان بە هۆی لە دەست دانی هۆمێد؛ دان نان بە شکست.
داهێزان
وە ژێر چوون
لە دەست دان یان بوونە هۆی لە دەست دانی تراو 
دەستەی دوو شتی وەک یەک کە یەکه بە ئەژمێر دێن
کەلوپەلێک کە مێزی خوراک خوەری لە خۆی دەگرێ
هێز و توانای چالاکی جەستەیی یان بیر
وە دوا کەوتن بە مەبەستی گرتن
ژوورێکی گەورە بۆ کۆبوونەوە یان کەیفخۆشی
گیایەک کە ساقی دایمی چێوی نیە؛ گیا گوڵدارەکانی باخچە یان گیای خوراکی؛ یان گیای دەرمانی یان گیای ئافەت
هەستێکی نادیاری ناخۆش کە لە چاوەڕوانی بەدبەختیەکدا ئەزموون دەکرێ
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
دەرگەیەک کە بە زۆە وەک بە لە یەک کێشان درووست دەبێ
ئەوەی نە باو بێ نە گونجاو.
ئەندامی سەرەکی فۆتۆسەنتز و ئارەق ڕێشتن لە گیا بەرزترەکان
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە هێزی دەریایی
ئامانج کردنی شتێ بۆ مەبەستێ
ناساندنی زانیارییەکبو هەموو خەڵک کە پێشتر تەنیا لە چەند کەسان ئاشکرا بوو یان ویست لە سەرڕاگەیاندنی نەبوو.
لایەنە پسپۆڕییەکانی ئەنجام دانی کارێک
ڕێکخراوەیەکی بەشەکان یان یەکەیەکەکان
بار یان ناوبانگی کۆمەڵایەتی یان ماڵی یان پێشەیی
ڕەهەندە یان شوێنێکی کراوەی گەورە و دابەش نەکراو
بە ڕاستی و خەستی وە ئەستۆ گرتن.
بارێک بانتر لەوی پێشوو
نیشانەی ناڕێک و پێکی یان زیانی جەستەیی
کەرستەیەک کە لە سەری دادەنیشرێ
باری نەبوونی هۆش لە حاڵی خۆ یان لە دەوروبەر
کەسانێ کە یاسا درووست دەکەن یان چاکی دەکەن یان هەڵیدەوێشێننەوە
کۆمەڵی پێکهاتەی زانیاریەکان وەک بنەما و یەکە یەکەیان و تێکەڵ بوونیان
پرۆسەی دەرکیەک کە لە ڕێگایەوە ڕابردوو وە بیر دێتەوە
تایبەتمەندی
دەنگی دەهۆڵکە بە خێرایی و پشت سەری یەک لێ دەدرێ
ئیشی ڕەزایەت و پشتیوانی بەخشین
بنەمایەک کە شتێک لە سەری دایە
دەقێک کە لە ڕەدیفی وشە لە پانای لاپەڕە یان شاشەی کۆمپیوتەر
ئەرک،بەرپرسیارەتی یان ناچاریەک وە ئەستۆ خستن
بەجێ هێشتن، ڕوێشتن
بەکارهێنانی لێزانانەی شمشێر بۆ گەمە و نواندنی کارامەیی.
بریکارێکی شاراوە کە دەوڵەتێ بە کاری دێنێ بۆ وەدەست هێنانی زانیاری لە سەر دوژمنان یان کۆمپانیایێ کەسەکە بە کار دێنێ بۆ وەدەست خستنی ڕەمز و ڕازی پیشەیی لە ڕەقیب
کێشان لە بەرانبەر خۆڕاگریەوە
پێکهاتەیەک کە پاڵپشتی شتێ دەکا
ئەندامانی بنەماڵەیەک
ئاکاری دابەش کردن
هەڵکێشان یان وە دەرەو دانی دووکەڵی جگەرە یان پایپ
ئەو هەستەی کە بەزەییهەڵ دەڕەخسێنێ
پێدان بە تایبەت بە فەرمی
پۆششێک لە جل و بەرگ
بەڕێوە بردنی لێپرسینەوەیەک یان لێکدانەوەیەک.
لا بردن لە بەستەیەک
بارودۆخێک کە فکری لێ کراوە
تەماکۆی جوانی هاڕاو پێچراو لە نێوان قاقەزدابۆ کێشانن
ڕێکخراوەیەکی دایمی لە سەربازانی سوپای زەوینی نیشتمان یان دەوڵەتێک
سار یان ساردتر کردنەوە
هێڵێ کە ئاستی ناوچەیەک دیاری دەکا
ئادگارێک کە سەرچاوکەی ئاوی لێ یە
لێک کردنەوە یان تێگەیشتن لە جیاوازی.
فش یان فش کردنەوە
ئاستێک کە ستوونیە
ئەو ماوەی کە پێک هێنانی فیزیکی و گەشەسەندنی هەستی لەخۆ دەگرێ
کەرستەی پێویست بۆ بەسداری کردن لە یاریەکی تایبەت
بەشی دوایینی پەیوەندیەک
بە توندی قایم کردن
زەوی پەستی نەرم و شلاوی لای ڕووبارێک
فڕۆکەیەکی بێ باڵ کە بە سووڕانی تێخە سەریەکانی لە زەوی هەڵدەستێ
پاپۆڕێک کە خەڵکی یان کەرەستە لە ئاوەوە دەگوازێتەوە و لە سەر بەرنامەیەکی ڕێک و پێک ئیش دەکا
هەڵساندنەوەی خوازیاری و ویست بە سەرنڕاکێش بوون
پەیوەندی نێوان بەشە جوداکانی پیشەیەک
خەتەر کردن بە هۆمێدی ئاکامێکی شیاو
پڕ بوونەوە
توندکەرێکی گرد کە بە کراس و جاکەت و هتد. دەدووردرێ و لە جێگەی دوکمە دەگونجێ
بەشێک یان پاژێک لە سەفەر یان گەشتێک
شل کردنی شتێک بە پێچ دانەوەی
پارچە قوماشێک
ئەدگاری بەشی گەورەتر لە نێوان دوو بەش دا؛ بەشی سەرەکی
هەست بە تووڕەییەکی توند
ئەدگاری دێر لە ژێر کاریگەری یان کۆنترۆڵ کەوتن
ئەو کارتانە کە لەو یارییانە کە کارتیان تێدایە، یاریکەرەکان بۆ بردنەوە مەرجی لە سەر دەنێ
دەنگی دەرهاوردن
نووسین، مەتن، مووسیقا، کۆمپۆزێسیۆن، هتد
ناو یان جێناو یان ئاوەڵناوکە بە جۆڕێک لە جۆرەکان بەو ووشانەی تری ڕستەکە پەیوەند دەبێ
جووڵانەوەیەک بۆ لایەکی نوێ
هەر گیانەوەرێک کە ئێسقانی پەیکەری یان ئێسکەپەیکەری نیە؛ ئەم تێرمە وەکوو تێرمێکی زانستی بە کار نایە
ئامێر یان داوێک بۆ شاردنەوە یان فێڵ کردن
کەسێکە چاوەڕوانی لێ دەکرێ
بوونە هۆی هەڵگەڕاندن لە بارێکی وەستاو و ئاسایی
بوونەوەرێکی تاک
هەر تەواوی
چێوی سووتەمەنی
خەڵکێک کە لە شارێکی بە ژمارەی سەری دانیشتواندا دەژین
گەیاندنی
ئەتمۆسفێر و بۆشایی دەرەکی وەک ئەوەی لە زەویەو دەبینرێ
پێناسینی ڕێز
واز کردن یان بوونە هۆی واز کردن
نرز پێ دان، بەها پێدان
باری دووگیان بوون؛ ماوەی لە باروەر بوونی توخمەکەوە تا زک بوون کە ئافرەت منداڵێک لە ڕەحێمی خۆی حەمڵ دەکا
داڕێژراوێکی هێمایی
خاڵێک یان مەودایەک لە ئاقاردا.
ئەندازەگرتنی هێزی ئەلکۆلی کە وەک ئەنتەگرێک کە دووبەرابەری ئەلکۆلی مەوجوودە
هەر شتێ کە بە ڕێکەوت ڕوو دەدا و هۆیەکی دیاری نیە
باوەڕیکی بەهێز بە هێزێکی لە سروشت بەدەر یان هێزانێک کە چارەنووسی مرۆڤ لە دەستیانە
مەیدان نەدان، دیاری کردن دەرفەت
بە بە ستایەشەوە لێ ڕوانین
دانەوەی قەردەکان
هەڵاتن، دەرچوون، ڕا کردن
ئیشی کۆ کردنی شتێ
دیاری بە هێزی زۆری جەستەیی
هەست بە ئەمەکداری کردن
پیلانێکی لەپێشداڕێژراوی کردارێک لە وەرزشە تیمییەکاندا
شتێک کە خاوەنی هەیە؛ هەر شتێکی خاوەنداری ڕاستی یان بیرۆکەیی
کۆمەڵێک لە خەڵکی کە تەمەنی نزیک لە یەکیان هەیە
شێوازێکی ڕوانین لە بارودۆخەکان یان بابەتەکان یان هتد.
زک پڕکردن.
پێ دان، لە مانا مادی و ئەبستراکتەکەی دا
هەبوونی دەسەەڵات یان سەرکەوتن یان کاریگەری
بەرگری لە دوایی هاتن
فورمی ناباڵقی بێ ئێسکەپەیکەر و دوو ژیانەکان و ماسیەکان کە بێچووەکانیان لە هێلکەوە هیچی لە دایک و بابیان ناچن و دوایی دەگۆڕن
فیبر و ئەلیاف
شتێک کە بە ڕێک خستنی چەند شت و پێکهاتنیان لە یەکدا درووست دەبێ
کارورەوتی هەڵبەزین؛ تێکۆشان بۆ خۆ بڕین لە عەرز
ڕەت کردنەوە یان وەرگرتنەوەی وتەیەکی پێشوو
هەر مەشقێک یان دیتنێکی داب و نەریتی
باس کردن یان ئاماژە کردن
یەک لە چوار خاڵە سەرەکیەکانی قوتبنما
کایەیەکە کە چالاکیی وەرزشیی لەگەڵدایە
نێوێکی بەئەدەبەوە بۆ هەر ئافرەتێک
لێهاتوویەکی سەرسووڕهێنەر یان لەبڕوابەدەر یان حەستەم؛ زۆرتر بۆڕاکێشانی سەرنج دەکرێ.
کۆمەیکی ناسکی تەختی باڵینە
ئاکامی یاری یان پێشبڕکێ
گەرمترین وەرزی ساڵ؛ لە نیمکۆرەی باکوور
باری ئامادە بوون؛ بوونی ئێستەکە
کۆمەڵی کۆمەڵایەتی هەوەڵی؛ باب و دایک و منداڵان
کەسێ کە کاریگەری هەیە و تۆ بە جۆرێک لەگەڵی پەیوەندیت هەیە
ئاستی ستوونی شتێک؛ ڕەهەندەی بەینی بن و سەری شتێ
لە بەر کردنی شمەک.
بەشێکی پێکهاتە کە تایبەتمەندی یان ڕۆڵی دیاری کراوی هەیە
هەر پێکهاتەیەکی تەختی وەکوو قاپ
خاڵێک کە لەوێ سێ ناوچە یان ئاست بە یەک دەگەن و یەکتر دەبڕن
هۆشبەرێکی هووت کەر لە شادانەی گوڵی تلیاک دەگیرێ
پێکهاتەیەک کە بەشێکە لە سیستەمی دەمار
گەشت کردن بۆ کەیف و خۆشی
لە گۆشەیەک بوون
باری دەوڵەمەد و سەرمایەدار بوون؛ هەبوونی زۆرێ پارە و مولک
ناکۆکی ڕەوانی یان کەسایەتی کە هیچ پەیوەندیەکی دیاری بە ناڕێکیە زانراوەکانی نۆرۆلۆژیکی یان ئۆرگانیک نیە
نەزۆک کردن.
خوراکێک کە شەکری زۆرە
کاروڕەوتی بەدەست هێنانی ئامانجێک.
بە دەستی کەسێ دی دان، یان بە چاودێری کەسێ دی دان
دەزگای پرۆسە کردنی کەرستە بە هاڕین یان شێلاندنیان
باوکێ یان دایکێ؛ کەسێ کە منداڵی دەبێ یان منداڵێ بە خێو دەکا؛ قەوم و کەسێ کە وەک سەرپەرشتی منداڵە
دەنگی تایبەتی هەر گیانەوەرێک
وتارێک کە گشتی گوێیان لێ یە
پێویستی بە لە دەست دان، ئازار چێشتن یان قوربانی دان
دوو کەس کە وەک یەکەیەک ئەژمار دەکرێن
مێرووانێک کە جووتێ باڵی پەردەییان هەیە و هێلکەکەرێک کە بۆ پێوە دان و کۆن کردنیش بە کار دێ
داوەت کردن بۆ ماڵی خۆ
دەستکەوتیڕەوانیی تێروانین و فێربوون و لێکدانەوەیە.
ڕەفتاری گونجاو یان ئاسایی لە کاتێکی تایبەت
سڕینەوەی شتێک بە گوشارەوە
جێگای دانیشتن نیشاندان و دیار کردن
تەقەمەنی پێدان
سەبارەت بە یان بەبۆنای شتێک هەست کرد؛ڕە چاو گرتن، هەڵسەنگاندن یان چاو لێ کردن.
هاتنە دەر لە ، جودا بوون لە
تیکە زەویەک کە بۆ یاریەک ئامادە کراوە
ناوەکی دەرک؛ ئەو شتە سەرەکیە کە لێ فکر دەکەیتەوە
بە ڕەوشێکی تایبەت مامەڵە کردن
تەواوی ئەو ئەزموونانەی هەبووتە کە پێک دێنێ شتەکان چۆن بۆت مانا دەبن
نموونە یا کاتێکی تاکی ڕووداوێک
خولقاندن لەڕێگای گوتنەوە و فێرکاری.
کەم بوونەوەی قەبارە؛ دابەزین لە باری فیزیکییەوە
ئازار کردنی بەردەوام یان درێژخایەن
ئەندازەیەک کە زیاد بووە
هەڵگرتنی کۆمەڵە هەنگاوێک لە سەر بنەمایەکیڕێکوپێک هاوکات لەگەڵ مووسیقادا
دەستەیەکی تۆمارکراوی پەیوەندیدارکە بەیەکەوە ڕاگیراون
سەخت ئامێری کۆمپیوتەر کە موگناتیسی یان دیسکی ئۆپتیک ڕادەگری و دەیسووڕێتەوە و زانیاری لە سەری دەخوێنێتەوە یان دەنووسێ
نواندنی خوێندنەوەیەکی تایبەت.
خاوەن داری شتێکی کۆنکریت یان ئەبستراکت بوون
کۆمەڵێ شت کە تێکەڵ بوون؛ کۆ بوونەوەی بەشە جوداکان یان ئەدگارەکان لەگەڵ یەک
وشە یان فرێزێ کە کەسانێکی تایبەت لە بارودۆخێکی تایبەت بە کاری دەبن
زانیاریەک کە لە ڕێگای خوێندنەوە یان ئەزموون یان فێرکاریەوە وە دەست هاتووە
قاقەزێکی ڕاستی لاکێشەیینکە دەفری نامە و قاقەزە
نیشانەیەکی گرێبەستیکە مانایەکی ئاسایی وەدەست خستووە
کۆبوونەوەی سەرانی دەوڵەتەکان
کۆبوونەوەیەکی یاسایی لە وڵاتانێکی تایبەت
لە سەر ڕوو کێشان
قایم کردن و هەڵگرتن بۆ کەڵک یان بە کار هێنانی داهاتوو
باری ماڵی
پارچەیەکی گەورەی قوماشکە بالێ دەدا و پاپۆڕەکە دەجووڵێتەوە
نموونەیەکی تایبەتی هۆمێدوار بوون
هێزی وە بیر هێنانەوە و وە دەست خستنەوەی ئەزموونی ڕابردوو
ئەدگاری توانای ئیش کردن؛ ئەدگارێک کە وەدەست هێنان یان جێ بە جێ کردنی ئیشەکان سانا دەکا
چیدیکە شوێن نەکردن یان ئاکار کردن
تۆڤ یان ڕیشە یان ساق یان گەڵا یان پیواز یان گۆپکە یان مێوەهای گیایی کە تامی شیرینیان نیە
تاقمێ ڕاستی کە ئاکامێکیان لێ وەردەگیردرێ
سندان،پارچە ئاسن یان پۆڵایەکی قورس کە لەسەری کانزا بە داخیەوە چەلوش دەخوا و شکڵ دەگرێ
ئامێرێکی ئەندازەگری یان ئامرازی ڕاگرتنی کات
کاروڕەوتی بە سەر شتێکداڕۆیشتن
تێفکرینێک کە یەکگرتوو و لۆژیکانەیە
پێچەوانەیەک لە بۆچوونێک یان یاسایەک یان بیروڕایەک
زانیاری و توانای هۆشی
ژمارەیەک کە بۆ زەنگ لێ دان لە تەلەفونێکی تایبەت بە کار دێ
تایبەتمەندیە زەویناسیانەکانی زەوی
وە دەست خستن لە بۆ گرتن یان ڕاوەستانن یان لە گەڕ خەستن
بۆ نموونە، بە شێوەی بایۆلۆژی یان گیاناسی ناسین.
لقێکی تایبەتی زانیاریە زانستیەکان
ناوچەیەک کە بۆ مەبەستی بەڕێوەبەرایەتی یان وانی دی دیاری کراوە
زانستی مادە و ئێنرژی و هەڵسوکەوتەکانیان
دەفرێک کە تەوش دەکرێتە ناوی کە کاتێ سفت دەبێتەوە شکڵی دەفرەکە لە خۆی بگرێ
فرمانێک یان بڕیارێکی دەهمەنی یاسایی کە چووتە ناو تۆماری دادگاوە
مادەیەک کە لە گیا گیراوە
بەکارهێنان یان تاقی کردنەوەی مێشک یان هێزی تێگەیشتنی کەسێک بە مەبەستی چارەدیتنەوە، بڕیاردان، یان بە چارەسەر یان هەڵسەنگاندنێک گەیشتن.
پەرە سەندن و گەشە کردن زۆربەی کات بە چاک کردنەوە لە ڕێگای تکنێکاری کشتوکاڵی
داپۆشکە شتێکی تێ دەپێچێتەوە
بەرگری گردن، بەربەست بوون
کاروڕەوتی گۆڕانی شوێن بە هەڵهێنان و دانانی پێ
بەشی گۆشتنی جەستە کە لە سەری دادەنیشی
کەسێ کە کەسانی دی بەڕێوە دەبا یان ڕێنماییان دەکا یان ئیلهامیان پێ دەدا
هێما دانان، وەک ئەوەی لە درێژایی ڕێگادا
دەهانەیەک یان کونێک کە بەرەو ڕووی بۆشاییەکی جەستەیی باز دەبێ
ئەوەی کە بەرپرسیاری هەست و بیری مرۆڤە؛ جێگەی قووەی تێفکرینی بەشەر
باری سەقامگیری کاتی نەبوونی شەڕ
بەدەسەڵاتەوە بڕیار دان.
هێمانی کانزایی یان ئاسنی، جامدی درەوشان
هێزی بەڕێوە بردن یان دیاری کردن
وە دەست هێنان بە کڕین، وە دەست خستن بە مامەڵەی دارایی
پەیوەندی نێوان شتەکان یان ڕووداوەکان
نواندنەوەیەکی دایەگرامی لە ڕووی زەوی
تاقە جووڵانەوەیەکی تەواو
کاروڕەوتیگۆڕینی شوێن بەرەو ژوورتر
کلۆ یان توودەیەکی مادەی سەختی کانزایی پتەو
جەریان پەیدا کردن بە دەنگێکی ناکۆکی بڵقە بڵق
سەلماندنیڕاست بوونی شتێک لەڕێگای تاقی کردنەوە، لێکدانەوە یان ئەزموون کردن.
تاقی کردنەوەی زمانی
ڕاوەستان، هەڵستانەوە
لە یەک دوور کەوتنەوە
بەردەوام بوون لە جێگە، بارودۆخ
توانایی و حەزی کڕین کەلوپەل یان خزمەتکاری
ئەدگارێکی ئاکار بەرزی شۆخ و شەنگی و زەوقی خۆش
کەسێ کە سەروکاری هەیە لەگەڵ پڕۆسەی یاسایی
بەستنی تیتک و نیشان بە
ئەو ماوەی کا کارگەرێ بۆ پارەیەکی پەسەندکراو دەبێ ئیش بکا
ڕۆژێ کە تەڕخان کراوە بۆ ئیش یان ناوی کەسێ
دەوایەک کە بێتە هۆی لە سەر خۆ چوون و بێ هۆش بوون؛ پتر بۆ کەیف خۆشی یان کەم کردنەوەی ئێش؛ بە کار بردنی زۆری بە هووت بوون دەگا
دوایی پێ هێنان بە دانەوە
ناوچەیەکی چوارگۆش لە شاردا کە شەقامەکان دوەریان داوە و زۆربەی کات چەندین بینای لە خۆ گرتووە
بەڵگەنامەیەک کە وەک بەڵگەی یاسایی مامەڵەیەک بە کار دێ
شتێک کە بە جێ دەمێنێ کاتێ ئەو بەشانی دی دەبرێن
ئەندامێکی سەرەکی کە لە نێو جەستهدا جێگر بووە
خەمی زۆر بە هۆی لەدەست دانی خۆشەویستێک
زنجیرە تەپە یان کێو
بانترین یان هەوەڵین لە زنجیرە یان پێکهاتەیەک
گرووپی بنەمایی شتە سروشتیەکان
ئازاد بوونی لەناکاوی ئێنێرژی
زەمانەی هێشتا نەهاتووە
دەربڕین یان تێگەیاندن لەڕێگای سەرلەقاندن.
ئەدگاری کەم قسە بوون؛ داوخواز نەبوون نۆ پتر لەوەی پێویستە
کاردانەوەیەکی هەستی لە بەرانبەر دۆخێکی چاوەڕواننەکراوی تووڕەیی و پەرۆشیدا.
پێکەوەییی بەشانێک کە وەکوو هەبوونێکی هاوبەش چاویان لێ دەکرێ.
خوراکی بوون، بە خوراک بوون
سیستەمێک کە لە خاڵە تایبەتەکانی جوگرافیایی بۆ دیاری کردنی جێگە کەڵک دەگرێ
بەیاننامەیەک کە وەک شتێک لێ دەرواندرێ
ئازادبوونی توندی ئێنێرژی بە هۆی کاردانەوەی کیمیاوی یا ناوەکی
وڵام یان بەرسڤ دانەوە.
خوراکێک کە وەک دوایین بەشی ژەمێکی خوراکی سێرڤ دەبێ
بێ ئێسکەپەیکەری دەریایی بە پێ لوولەیی و جەستەی پێنج بەشە و هاوڕاستا
بە دۆخێکی مەرجدار گەیشتن.
کارورەوتی پێداگەڕان و لێکدانەوە
هەڵواستن و پێوە بوون
بەشداری کردن لە پێش کەوتن و پەرەسەندنی
گیانەوەرانی کرتێنەری کە تاقێ ددانی پێشینی هەر لە گەورە بوونیان هەیە کە بۆ جاوین بە کار دێ
یەک لەو بەشانە کە شتێ ئاسایی پێ دابەش دەبێ
بەراورد کردن
چەندانە ئۆپێراسیۆنی پەیوەندیدار بۆ وەدەست هێنانی ئاماجێکی دیاری کراو
دەستەیەک لە کەشتی جەنگی کە وەک یەکەیەکی تاکتیکی چنراون
دەرهێنان لە؛ کەڵکی چاک وەرگرتن لە
پێکهاتەی سەخت وەک ئێسقان کە لە شەویلکی ئێسکەپەیکەرەکان جێگر دەبێ؛ بۆ قەپ لێ گرتن و جاوین یان بۆ هێرش بردن و بەرگری کردن بە کار دێ
لەڕادەبەدەر تیژ یان شۆخیهەڵنەگر.
هەستانە سەر پێ
کەل و پەلی پێک هاتوو لە ئامرازی جۆراوجۆر کە پێویستن بۆ ئیشێکی تایبەت یان یاریەکی تایبەت یان هتد.
کەسێ کە دەسەڵاتی گشتیهەیە بە سەر ئەوانی دی
توودە زەویەککە بە ئاو دەوری گیراوە
لێ ڕوانین بە چاوی مۆڵەقەوە
ئەوەی لەڕواڵەتی شتێک بەدی دەکرێ یان وەکوو دۆخی دەموچاو بەچاودا دێ.
بێچووی ئاژەڵ
ناوچەیەک کە تۆڕی هێڵی شەمەندەفەری لێ یە و هێڵی لاوەکیش بۆ هەمبار کردن یان پاراستنی ئۆتۆمۆبیل و ماتۆڕەکان
قسە کردنی کۆمەڵایەتی بە بێ گواستنەوەی ئەوەندی زانیاری
گۆڕینی لا و ڕێگە
ڕوخساری گشتی دەرەکی کەسێ
ڕێکخراوەیەکی کەسان یان شتەکان بۆ ئیش کردن وەک یەکەیەک
پەک خستن
کەسێ کە قەرادادی کار دەبەستێ و چاودێرێ دەکا
باری نەبوون
کەسێ کە بەرپرسیاری بەڕێوەبەرایەتی پیشەیەکە
دۆزینەوە یان پەیداکردنەوە، وە لار هێنانەوە
چالاکی بۆ هاندانی کەسێک بۆ کڕینی شتێک.
دڵنیا بوون
کاروڕەوتی بە دەست کەسیک گەیاندن یان بڵاوکردنەوەی شتێک
زەویەک کە لەسەری ماڵ دەکرێتەوە
کەسێ کە جێگە دەگۆڕێ
بەشێکی جیاوازی تەواوەتیەک
سوود وەرگرتن لە
هەست بە ئێش کردن یان بەئێش بوون.
هەموو تێهەیین لە شتێ، پەخشەو بوونی هەواڵ
جووڵانەوەی دەستەکان یان جەستە بۆ جەختی زۆرتر کردن یان بۆ چاترڕاگواستنی بۆچوون یان هەستێک
ڕووشاندنەوەی جار لە دوای جار
کۆمەڵە ڕێگا یان یاسایەک کە لە سەر ڕەوشتێک حوکم دەکەن
کەوتنەر خواری سەر زەوی هەر جۆرە ئاوێ
باری ئازاد بوون لە مەترسی یان ئازار
ڕێک خستنێکی ڕێک و پێک
کۆمەڵێک ئەندام یان بەشی لە بواری جەستەیی یان لاشەییەوە پەیوەندی دار
نەتوانین لە دانەوەی قەرزەکان کاتێ ئەبێ بیدەیتەوە
دژ یان بەرانبەر ئیش کردن
کاروڕەوتی پێشنیار دانی پێشکەوتوویییەک بۆ جێگر کران دەگەڵ هەڵەیەکدا؛ڕاست کردنەوە
بڕینی کەندەک لە
پێشبڕکێ لە نێوان یانەکاندا ؛ هەر ئەندامێک بەشێ لە ڕێگاکە دەردەچێ یان مەلە دەکا
راگەیاندنی هەبوون.
قوماشێک کە نموونەیەکی ڕەنگ کراو لێ گوشار دراوە
کاروڕەوتی شاز کردنی شتێک
ئازاد بوونی ڕەوتی کارەبا
کەل و پەلێک کە سەر و کاریان لە گەڵ بەڕێوەبردنی ئێلێکترۆن هەیە
ژینەوەرێکی گیاندارە کە توانی خۆگواستنەوەی نەبێ.
لە فرمێسک پڕبوون یان فرمێسکڕشتن.
نواندنی شتێک
ئەندامێک بۆ فڕین
مادەی ڕسانای بەرق ق وانی دی
پرۆسەی بڵاوبوونەوە؛ لەیەک چەسپانی مولکوولەکان لە گاز یان شلەمەنیەکان بە هۆی ورووژانەوەی گەرما
ئامێری مووسیقا ژەندن
توندکراو بە، چەسپیان بە
وێنە یان ئەو جۆرە نواندنە وێنەییەکان لە بڵاوکرەوەیەکی چاپی دا
شیر و کەرە و پەنێر
هێزی ستوونی کە بە هۆی قورساییەوە و جازبە پێک دێ
کارورەوتی بەڕێوەبردنی هەڵسەنگاندن یان لێکۆڵینەوەیەکی کونترۆڵ کراو.
دامەرزاندن بۆ کەڵک لێ گرتن
هەستێکی تایبەتی ئارەزوو کردن بە
شتێک کە پیشان دەدا ئیشێک ژیرانە و پێویستە
باسێ کە مەبەستی گەیشتن بە هاودەنگیە
پرۆسەی بچووکتر یان کۆتاتر بوون
خەڵکێک کە لە شار یان شارۆچکەیەکدا دەژین و دەوڵەتێکی سەربەخۆیان بۆ خۆ هەیە
کاروڕەوتی خڕکردنەوە
ماڵاوایی کردن یان خواحافیزی گوتن.
باری پاک بوون؛ بە بێ چەپەڵی یا هیچی تر
ئەو پارەیەی خەرج دەبێ
ئیشی پێک هێنان یان نواندنی یاسا.
داپۆش نیان لە سەر، ئاست داپۆشاندن، ڕێک خستن بە پێوەر
بە ڕوولەر پانەو کردن یان پەخش کردن
ئەو کەڵکەی کە شتێ هەیەتی
سەرەتای هەر شتێ
بەشی پێشەوەی سەری مرۆڤ لە نێوچاوانەوە تا چناکە و لەم گوێ بۆ ئەو گوێ
فەراهەم هێنان لە ئەژمار و میزانی زۆر دا
فەراهەم هێنانی کەلوپەل و خزمەتکاری پیشەیی
ماڵین و خوراندن بۆ ئاسوودە کردنی خارش
باری دەروون ناسی کەسێ کە لە ئاستێکی ڕەزایەت بەخش دایە لە بواری هەستی و ڕابواردنی هەڵسوکەوتی
پێش لە دوایی هاتن کۆتایی پێ دان
هێڵێکی دامەزراوی گەشت یان ڕێ دان
باری کۆمەڵایەتی گونجاو یان دیاریکراو
بەرپرسیار بوون
تێ گەیشتن بە هەستەکان بە خێرایی، لە ناکاو یان ماوەیی
بەشی دوایینی ڕۆژ
یەکسەر گەمارۆ دان
باری شانازی و ڕێزدار بوون
شتێک کە سروشتیڕووبدا؛ دەستتێوەرنەدراو.
خانووبەرە کردن بۆ
هێمانێکی هەندەسی کە ئاستی هەیە بەڵام درێژی نیە
دەنگێکی کورتی نزم
کەمتر کەڵک وەرگرتن لە شتێک؛ دابەزاندنی ئاستی بە کار هێنان
هاوڕا کردن، تێگەیاندن، پێسەلماندنیڕاستییەک یانڕەوابوونێک بە کەسێک.
مادەیەک کە لە دوای کۆتایی ئەوی دی بە جێ دەمێنێ
سەوزی تام و بۆنداری خوراکی کە لە لێنانی چێشت و خوراک بە هۆی تایبەتمەندیە چێشتیەکانیەوە بە کار دێ
بە گڕ کەوتنەوە و هەڵهاویشتنی بەرد و لاڤا
ماوەیەک کە خەڵکی لێ کۆ دەبنەوە بۆ هەڵسوکەوتی کۆمەڵایەتی و سەرگەرمی
جێ بە جێ کردنی ئەرک یان وەرگرتنی پۆستێک؛ خزمەت کردن لە ئەرکێکی دیاریکراودا.
هونەری هێڵکارانە کە داڕشتنی و کێشانی شتێکە بە بەکار هێنانی ڕەنگ لە سەر ئاستێک
باری پێک دادانی بەینی کەسان
هەست بە ئازاد بوون لە نیگەرانی یان ناهۆمێدی
باس کردن یان سەرنج دان
ترش بوون
کاتێ کە تەڕخان دەبێ لە سەر پرۆگرام یان مەبەستێ
فڕۆکەیەک کە تەنها بە چالاکی هەوا لە دژی ئاستیەوە پشتیوانی دەبێ
هەر ئادرێسێ کە تۆ پتر لە ماوەیەک لێ نیشتەجێ دەبی
ماکیاژێک کە لە مادە جۆراوجۆرەکان پێک هاتووە کە وەکوو کرێم وان و کاریگەری هێمن کردنەوە و شێدار کردنەوەی پۆسیان هەیە
پاشینی ئاو لە سەر
سەفەرێک کە بە ئاژۆتنی کەسێکی دیکەوە بەڕێوە ببردرێ
ئەو خەڵکەی کە پێشینانیان یەکێکە
راگواستنی زانیارییەکان.
بەرهەمێک کە لە دوای تێکۆشان یان چالاکی یان ئیشی کەسێک یان شتێکەوە درووست دەبێ و وە دەست دێ
بوونە هۆی بە کەسی ناساندن.
زۆربوونەوە لەڕێژە یان نرخدا
خواردنی خوراک
ئەو بەشەی گیا لە ژێری خاک کە گەڵا و غونچەی نیە؛ ئاو و خوێ کانزایی دەگرێ؛ گیاکەش نێخ دەکا بە سەر زەوی
هەست کردن یان ئازار چێشتن لە نەبوونی
ڕوودانی لەناکاوی شتێ کە دەبیسرێ
بۆشایی باز یان بەسراوی لە نێو یان بەینی شت و مت
کەسێ کە لەو جینسەیە کە ناتوانێ منداڵی ببێ
هەر جۆرە قارچکێکی بنەماڵەی لیکۆپێرداسیا کە جەستەی گردیان کاتی باڵق بوون ئەژمارێکی زۆر هاگ درووست دەکا
لە پەیوەندی جەستەییڕاستەوخۆ بوون لەگەل؛ پەیوەندی گرتن
داخوازیەکبۆ هاوبەش بوون یان ئامادە بوون یان بەشداری کردن لە شتێک دا
یەک چوارەمی ساڵ؛٣مانگ
بەرگری کردن لە بەر چاو کەوتن یان ئاشکار بوون
ناوەند و چەقی دەرک و هەستەکان
چالاکیگەلێک کە دەگەڵ خۆپێوەنانی سێکسی پێوەندی هەبێ.
بەرتر بوونەوە
خواردنی پچڕاو؛ بە تیکەی بچووک خواردن
یەک لە چوار کاتی یاریەک کە کاتی یاریکە پێ دابەش کراوە
قاڵب داڕشتن بە قوڕ، مۆم و هتد.
پڕ کردن یان بار لێ نان
یەکەیەک بۆ ئەندازە گرتنی ماوەکان
ئەو پیتانەی تۆمار کراوەلە سەر شتێک دا
کتێبێک کە دەتوانی ئاماژەی پێ بکەی چۆن لە بابەتی خۆی دەسەڵاتدارە
گۆڕانێکی چۆنیەتی
ئاگر
کۆمەڵێکی گەورەی کۆمەڵایەتی کە ڕێکخراوەیەکی جیاوازی کەلتووری و ئابووریان هەیە
تەوسیف کردن
پێکهاتەیەکی باریک یان درێژ کە گیا یان قارچێ پشتگیری دەکا و ڕای دەوەستێنێ یان ئەندامێکی گیا
وە دەست خستن یان شیاو بوون بە هۆی تێکۆشان و کارەوە
چالاکیگەلێک کە پڕ لە خۆشی و شادین
یارمەتی دانی ئامانج، پلان یان بەرژەوەندی
بەهای ماتیماتیکی کە تابعێک بەرو لای دەڕوا وەک ڤاریانسی سەربەخۆ لە بێ نەهایەت نزیک دەبێتەوە
هێڵێک کە لە ڕیشاڵ یان بەنی چنراو درووست بووە
تەواوەتی بارە دەوروبەرەکان
هەڵسوکەوت یان هەڵویستی لە ئەنقەست پڕ لە ڕق و بێزاری
گیایەک کە بافتی چێوی یان ئەندامی چێوی هەیە بەتایبەت ساق
هاوردنە خوارەی شتێ یان کەسێ
کارورەوتی هەڵاتنی فیزیکی.
ئەندازەیەک کە سەوەتەیەک لە خۆ دەگرێ
ماوەیەکی بێ بڕانەوەی زەمان کە کارێ دەکەی
کەسێ کە ئیشی پزیشکی دەکا
پانکردنەوە، درێژکردنەوە یان چوارچەێوەبەندیی ئاسن یان شووشە
لەسەر فیلمی کامێرا سەبت کردن
ڕای دادگایەکیدارای دەسەڵاتی یاسایی لە سەر کێشانێک کە ئاڕاستەی بووە
بوون و مانەوە لە بارودۆخێکی تایبەت دا
هەست بە خۆشیەکی زۆر
چوون لە ڕاستای یان لە نێوان
هونەرمەندێ کە ئیشی دانان یان بەڕێوەبردنی مووسیقای هەیە
بەشی بنی شکڵیکی ئەندازەزانی کە بەرزایی لێ پێک دێ
ئەو ماوەی پێویستە ئیش بکەی
ماوەیەکی گونجاو
دەست لێدان و هەست کردنی هێواش
لا بردنی ماکە ناپێویستەکان لە شتێک، وەک پەڕ یان نێوکی شتێک
تاقی کردنەوە یان وردبوونەوە لە وێکچوویییەکان یان جیاوازییەکانی شتێک
شتێکی درێژکراو کە بە دەوری جەستە یان یەک لە بالەکان دەبەسترێ و لەبەر دەکرێ
مادەی حەلال لە ئاودا بۆ ڕەنگ کردن
ئافرەتێکی لاو
بەرگری کردن
نەوارێکی ڕەقی گردی کانزایی یان چێوی یان لە هەر شتێکی دی کە بۆ ڕاگرتن یان بەستن یان هەڵواسین یان کێشان بە کار دێ
ئامێرێک کە ئەندازە یان بڕ یان چەندایەتی یان پلەی شتێک ئاشکرا دەکا
بەرەو پێش و دوا جووڵانەوە
بە هێز پاڵ دان
بەرفراوانی سیستەمێکی فیزیکی لە ئیش کردن؛ یەکەکانی ئێنێرژی ژوول یان ئێرگن
تاقمێک خەڵکی کە بەیەکەوە ئیش دەکەن
وەرگری شتێک بوون.
شایەنی شتێک بوون یان بەهرەیەکی دیاری کراو هەبوون
کاروڕەوتی دوایی هێنانی ژیانێک
زۆربەی جار گەورە لە پلە یان چەندایەتی یان ژمارە
ئامێرێکی کانزایی کە وا شکڵ دراوە کە کاتێ دەچێتە نێو قوفڵێک، ئامێری میکانیکی قوفڵەکە دەسووڕێتەوە
مادەی زیندووی خانەیەکی جەستەیی
مژارێک بۆ پێکەنین یان گاڵتە پێ کردن.
پەیوەندی نێوان شکڵە زمان ناسیەکان یان بەشە کان
دەست پێ کردنی یەک لە دوای یەکی هەنگاوەکان کە لە سەریانەوە بڕیاری یاسایی دەدرێ
یەکەیەکی هێزی هەوایی ئەمریکا کە پتر لە دوو یان چەند باڵ پێک هاتووە
دەوڵەمەندی زۆر
دابەش کردن و جودا بوونەوە
١٠٠ ساڵ
زانین بە شتێک.
جێگای یان لایەنی نزیک بە ڕاست؛ ئەو لایەی کە کاتێ ڕووت لە ڕۆژهەڵاتە دەبێتە باشوور
جەستەیەکی ئاسمانی لە گازی داخ کە ئێنێرژی لەخۆی دەدا کە لە کار و کاردانەوەکانی گەرمایی ناوەکی نێوان خۆی وە دەستی ئەهێنێ
پیشەی گوتنەوە.
هێمایەکی جیاوازکەر
درووست کردن بە داڕشتن لە قاڵب بە ڕژاندنی مۆم یان کانزای زۆر داخ
گەیشتنە بەرەو، چ لە واقیع چ لە ئەبستراکت دا
هۆکاری پەخشانی نووسراوەی چاپی
بە زۆر و لە خۆڕا گرتن
ئەژماری تەواوی ژماردراو
بەربەستێک کە لە دەوری چەرخی ئۆتۆمۆبیل جێ دەگرێ بۆ بەرگری کردن لە قوڕ یان ئاوی پاشراو
بەشی دوایی شتێ؛ بەتایبەت شتێکی نووک تیژ
کۆمەڵی بەڕێوەبەری شانشینێک
ڕووکاری سەرنج ڕاکێش یان کاریگەری کەرەستەیەک
هەر بەشێکی ئەندامی گیانەوەران یان گیاکان کە وەکوو پەراسوو وایە
کردەوەیەک.
بەشی ئەبستراکت
بەشی پێشینی سەری هەندێ گیانەوەر کە لووت و شەویلک لە خۆ دەگرێ
تێگەیشتن لە واتای شتێک.
بەڕێوەبردنی کەسێک یان شتێک.
لەڕێگای پاشماوەی بنەماڵەیی، بە نێوبانگ یانڕێگا و جیگایەک گەیشتن.
وردەوردە قەرز بار کردن
جووڵاندنەوە لە حاڵەتی کەوانەیی زۆرتر بۆ لێ دان
وێک خستن یان لێک نان
هەر ئامێرێک یا ئامرازێتیەک کە لە شەر یان ڕاودا بە کار دێ
گیانەوەرێک کە بۆ ئیشی سەخت و قورس ڕاهێنراوە
ئەدگاری کاریگەری یان هێزی یاسایی هەبوون
بۆشاییەکی بچووکی پێکهاتەیی له بەین بافتەکاندا یان بەشەکانی ئەندامەکان
چەوری خز و ئۆرگانی جەستەی گیانەوەران
بە مێشک تێگەیشتن
ئانگاوتراو یان کارلەسەرگێڕاو.
کاروڕەوتی پاراستنی کەسێک یان شتێک.
هەر جۆرە بەربەستێک کە بەرگری دەکا یان قورسایی هەیە
وێڵ کردنی خاوەنێتی یان ماف
گەشەی پڕی موو که جەستە یان بەشانێک لە جەستە دەپۆشێنێ ؛ لە لە دەست دانی گەرما بەرگری دەکا)
ماوەیەکی کات
چووناوچۆن وە دەست کەوتنی دەستکەوت یان کۆتایییەک
وەڵام دانەوەی پێداویستیەکان یان داخوازیەکان
رێکار یانڕێنوێنی دان بۆ هەندێک ئەرک.
لە ڕێگەی هەواییەوە چوون
چالاکیی بازرگانی کە پشتوانە و سەرمایە دابین دەکا.
دەستەیەک شت کە تایبەتمەندیەکی موشتەرەکیان هەیە
دابین کردنی بنکە و پەناگە بۆ
دەرەجەی دیار بوونی دەوروبەرت
هەڵبژاردن.
ژنەفتن بە ئەنقەستەوە
زۆربوونەوەیەک لە ئەژماری بەشەکانی کۆمپانیایەکی هاوبەش بەبێ ئەوەی هاوسەنگیی بەشدارەکان گۆڕانکارییەکی بە سەردا بێ
نیانی شتان لەپاڵ یەک لە دەستە
ڕوونکرنەوەیەکی بە بەڵگەلە بەشێکی دونیای سروشت؛ سیستەمێکی ڕێک و پێکی زانیاری قبووڵ کراو کە لە جۆرەها بارودۆخ بۆ ڕوونکردنەوەی دیاردەیەکی تایبەت بە کار دێ
بە پێ پێویست، بەئەندازە بوون، چ لە چۆنیەتی و چ لە ئەژمار
بێچووی هەر جۆرە گیانەوەرێکی بنەماڵەی سەگ و ئەوانەی وەک سەگ وەکوو گورگ
لەگەڵ کەسێ گەشت کردن
ئەدگارێکی تایبەتی هەستی
زۆر لێ کردن یان پێبەند کردن بەرەو لایەنێکی دیاریکراو.
کاروڕەوتی بەستنەوە یانڕێ لێ گرتن.
بە چوون و پێش کەوتن گەیشتن بە جێگای مەبەست
پۆششی گیانەوەرە زیندووەکان
ئەدگاری مەزن بوون یان شکۆدار بوون یان گەورە بوون
ئەرکی خزمەتگوزاری وەکوو پاسەبان وە ئەستۆ گرتن.
دابەزین بە یارمەتیی پاراشووت
بە چاکی لە شتێک دوەان.
دەستپێکی ئیش کردن یان بە گەڕ خستن
دەست پێ کردن لە
کەسێ کە هێز یان کاریگەری یان دەسەڵاتی هەیە یان بە کاری دێنێ
هەر مادەیەک کە بۆ ڕەنگ کردن بە کار دێ
هەر تایبەتمەندیەک پەیوەندی دار لەگەڵ داگیر کردنی جێگە
بە چەسب بەستن و پەیوەند دان
هەر پێکهاتەیەک کە ئێسکەپەیکەری گیانەوەرێک پێکی دێنێ
فرمان یان فەرمایشتێکی دەسەڵاتدار بۆ ئەنجامی ئیشێک
بەشێکی ساق؛ یان ساقی دووهەمین کە لە ساقی سەرەکی گیاوە دەردێ
لێک کەم کردنەوە.
کاروڕەوتی دانانی شتێک لە جێگایەکدا
ناساندن
ژوورێک کە کەل و پەلی ئامادە کردنی خوراکی لێ یە
ئەسبی نێری نەخەسێندراوی باڵەق
کاروڕەوتی وە کار خستنی شتێک بە چەشنێک کە لە سەر 
چەماندن
هەر جۆرە دەنگێک
کەسێ کە لەو جینسەیە کە دەتوانێ منداڵی ببێ
ڕووداوێکی توندی لەناکاو
گۆڕان لە جێگە یان بار یان بابەت یان ستەیجێکەوە بۆ ئەوی دی
پۆست یان جێگە یان دەسەڵاتی باڵا
پێڵاوێک بە پاشنەی چێوی
بڕیارێک کە لە پشکنینی شتێک پێک هاتووە
وڵامی بافتە جەستەییەکان بە زیان یان ئازار؛ تایبەتمەندیەکانی ئێش و باکردن و سووری و گەرما
ئەو بەشەی شتێ کە دوورترینە لە چاوی تەماشاچی
داڕێژراو بۆ نگا هێشتن و بەریە گرتن
پێکهاتەیەکی بەرزکراوی گوگرافی
تەراز کردن یان هاوسەنگ کردن
شتێک کە لە پرد دەکا لە شکڵ یان کارکرد
سوێند خواردن، قەسەم کردن
تەواوی ژیانی گیایی و گیانەوەری ناوچەیەکی تایبەت
پاراستنی
فیکە کردن وەکلە هەوا
کەل و پەلانێک کە ژوورێک یا هەر جێگایەکی دی ئامادەی نیشتەجێ بوون دەکەن
توانەوە، شکان یان چیدیکە بەکەڵک نەهاتن
داپۆشێکی پارێزەری داڕێژراو بۆ لە خۆ گرتن یان پشتیوانی کردن لەبەشێکی میکانیکی
ئەژمارێک لە هەبوونەکان کە لە یەک بەشدان.
لە قەبارە و بواردا دیاری کراو
خەریکی جودا کردنەوەی چاکە و خراپە یان درووست و هەڵە؛ ڕەوشتی چاکە یان درووست
ئۆپێراسیۆنێ کە دیاری دەکا کە یەک یان زۆرتری ئایتێمەکان تایبەتمەندیەکیان هەیە یان نە
کیمیاوی، پەیوەندی لەگەڵ مولکوول و وانی دی
ڕابواردنێکی ورووژاو و توندوتێژ
لە کار خستن بە لێ دانی سویچ
لەیزتۆکێکی قوویچکی منداڵانە کە وا باریک کراوە کە بە دەست دەسووڕێتەوە
بەرهەمێکی ڕازاوە یان هونەری
پێشکەش کردنی داخوازنامەیەک، گێڕانەوەی پیلانێک بۆ شتێک.
لەرزی لەسەر گرژ بوون وەک لە نیگەرانی یان ترس
هەست بۆ خۆش بوونی کەسێکی دی؛ خۆش بوون لە لەگەڵ کەسێ بوون
ڕەوتێکی کارەبایی لە نێوان ڕەسانایێک دا
جێ سیاج کراو بۆ سەگە وێڵ و بێ بەڵگەکان
دانیشتن
خوراکی ئامادەکراو لە دانەی نشاستەیی گیای دانەوێلە
دابەش کردن
خوراکێ کە بەشێ کە لە تێکەڵێ لە لێنانی خوراک دا
پێکهاتەیەک کە پاڵپشتی شتێ دەکا یان لە خۆی دەگرێ
بە لێ نانی پرتک ساغ کردنەوە
جێگایەک لە ناوچەیەک کە بە نیسبەتی ناوەند یان خاڵێکی سابت دیاری دەکرێ
ئەدگاری هەبوونی بارودۆخێکی باشتر و گونجاوتر
لابردنیلە
بەشێکی بەرچاو کە گۆشە دارە
بابەتێکی ڕێزمانی جێناو و فرمان
بە پێ لێدان
بارێکی ڕەوانی کە تێدا کەسەکە بە هەڵە هەست بە گەورەیی دەکا
گێڕانەوەی ناڕاستییەک؛ لە سەر خواست تێکۆشان بۆ فریودانی کەسێک.
باری کارتێکردنی ئازار و زیان
گەێشتن بە، دەست پێکردن بۆ، یان ڕێگە پێدان
توانای زەینی
باری لە تەوشێ نەبوون یان تەڕ نەبوون
گوشار یان هێز خستنە سەر
تەختەیەک ڕاس کە بۆ مەبەستێکی تایبەت درووست کراوە
پشکنینی دەنگێکی تایبەت
خشڵێککە لە کانزای بەنرخ درووست بووە و گەوهەری لێ یە
لە حاڵەتی ستوونی چەماندنەوە
بە سەر باڕیکی هەستی و ئیحساسی تێپەڕین
گۆڕان بە پارە یان کەل و پەلی یەکسان
ڕۆژێک کە بەپێ یاسا یان داب و نەریت کاری لێ ڕادەگیرێ
وتن چ بە قسە چ بە قێڕان، هاوار کردن یان دەنگ
ئیزافە کردنی وردەکاری، ڕوون کردنەوەی گفت و گۆ وەک لە نووسراوە
کارورەوتی تۆمارکردن.
کۆ کردنەوەی هێزە سەربازیەکان
لە سەر بنەمای زانستییەوە کۆڵینەوە.
خاوەنێتیەک کە خاوەنەکەی دەگۆڕدرێ یان دەگوازێتەوە
چالاکیی بەڕێوە بردن یان بەکارهێنانی دەسەڵات بە سەر شتێکدا.
کەسیفی، گەرد
بیناێک کە خەڵکی لە وێ خوراک دەخۆن
جێگایەک لە زنجیرە کێوێک کە لە لووتکە هاوسێەکان نزمترە
ماوەیەکی زوو لە ژیانی کەسێدا
بە تێکۆشان وە دەست خستن
چوون لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێ دی
سەرنج و بەڕێوەبەرییەک کە پێویستی بە پاراستن بێ.
ماوەی لە بەدونیا هاتن تا ئێستە
هاوبەشی سوودەکان
پەیامێکی نووسراو کە بۆ کەسێ یان ڕێکخراوەێەک نووسراوە
ڕێژەی ئاکام لە بەرانبە مایەی هەر سیستەمێ
کۆبوونەوەیەکی ڕێکخراوی فەرمی
فەرمانبەرێکی گشتی کە بڕیار دەدا چ کێشەهایەک دەڕواتە بەر دادگای دادوەری و چ یان نە
بەڵگەنامەیەکی یاسایی کە بڕیارەکانی کومیتە یان کۆمەڵ یان جەستەی یاسادان تۆمار دەکا
دەستەی قامچی
هەڵ گەڕاندن بۆ جێگای ڕوێشتن
گرووپێ گیانەوەر یان گیا کە پەیوەندی سروشتیان هەیە
کۆمەڵێکیڕێکخراو لە داب و نەریتەکان و نمایشەکان
پەیوەندی پیشەیی نێوان دوو کۆمپانی کە پێشبڕکێ دەکەن لە سەر موشتەری
یادداشتی ڕۆژانەت ژمێریاری وەک شتێکی مادی
نواندن یان نیشان دان.
جۆرێکی تایبەت
شێوازێکی دەربڕینی خۆت لە نووسین دا
کۆبوونەوەیەکی لەناکاوی چاوەڕوان نەکراو
تێکردنی ئاوی نێر لە جەستەی مێدا.
کاروڕەوتی گوڕینی شوێنەکەتان بۆ جێگایەکی نەویتر
بە هۆی شەپۆلی ئاو یان باوە لە جووڵە بوون
ئەتۆمئ فسفڕ، ئاسنی نیە و کانزایی نیە لە فۆسفاتی غەیرە ئۆرگانیک هەیە، لە هەموو خانەی قۆسفاتی بوونەوەران هەیە
ئەو قارچکەی کە لە سەر هەر شتە نم کێشاوێک یان مادەیەکی کۆنەی زیندوو پشتەیەک درووست دەکا
یەکەیەکی کۆمەڵایەتی کە بەیەکەوە دەژین
درێژایەتیەکبە بێ پانی یان ئەستووری؛ جێگای جووڵانەوەی شتێ
کەسێ کە قەومایەتی هەیە لەگەڵ یەک یان کەسانێ دی
ئاستێکی ڕاست کە بۆ گواستنەوەش دەبیبۆ تەختەی یاری داڕێژراوە
کاتێ کە ئیشەکە لە ئەنجام دایە
پاناگەی سەلامەتی نزیک تاڤگە یان لە نزیک زەریا
خاڵێکی ئاسمانی
نیوەی کۆرەی زەوی
کەشتی دەوڵەتی کە بۆ هەڵگیرساندنی شەڕ ئامادەیە
بە کارتک ساف کردن
بەسەر کەوتن وەک بە سەر هەستەکان یان هاندەرە دەرکیەکان
پارە پێدان یان خەڵات
بەرەو کەمکۆڵی و  هەڵگەڕاندنی شتێک بە یارمەتیی تینەوە
نووسین یان بەجێ هێشتنی نیشانەیەک لە سەر شتێک
مەراسمی نوێژ و داخوازی پاراستن لە لای خودا
زنجیرەیەکی پەیوەندیداری ڕووداو یان ئیش یان ئاوەدانی
یارمەتی و هاریکاری کردن، خزمەتی کردن
وتن یان گەیاندن بە نووسراوە
گواستنەوە بۆ ڕێبواران یان نامە و پۆست و بار
بە شوێن گەڕان و کۆ کردنەوە
لێ ڕوانینی ڕەخنەگرانە و پشکنانە، یان بە وردەکاری زۆرەوە
تێکەڵیکی بەشەکان
کاروڕەوتی دابەش کردن یان لێک بڕان
پۆپکەی سووری گۆشتین لە سەر مریشکی کەوی یان ئەو پەلەوەرە کەویەکانی تر
جەستەی گشتی یاساکان بۆ پەرستشی گشتی
ئەندامانی ڕێکختاوەیەکی پیشەیی که خاوەنی یەک یان چەندین دامەزراوەیە
بێ ئێسکانێک کە قاچیان بەیەک بەسراوە وە جەستەیان پارچە پارچەیە بە ئێسکەپەیکەری دەرەکی لە چتین
تیشکی ئێلێکترۆمەگنێتی کە هەڵسوکەوت و کاردانەوەی نووری کیمیایی پێک دێنێ
سواربوون و پشکنینی کشتییەک لە دەریا ئازادەکاندا.
بازنەیەکی هەڵبژاردە لە خەڵک کە ئامانجێکی موشتەرەکیان هەیە
ئەو گیانەوەرەی کە خوراک و پشتیوانی هەڵ دەڕەخسێنێ بۆ ڕووەکی مشەخوەر، خانەخۆ هیچ بەهرەیەک ناگرێ زۆربەی کاتیش زیانی لێ دەکەوێ
زەوقی گشتی لە هەر کاتێک دا
کەسێ کە مەشقی کۆنترۆڵدەکا بە مل دیگەرانا
پرۆسەی هەناسە هەڵکێشان و هەناسە دانەدەرەوەی لەش؛ پرۆسەی وەرگرتنی ئۆکسیژن لە هەوای هەڵمژراو و دانە دەرەوەی دایۆکسیدی کاربۆن لەڕێگای هەناسە دانەوە.
ئەو بەشەی زەوی کە لە ڕاسی گیرەر دایە
پەیوەندی بەیەکەوە بەستە بوونی دوولایەنە یان ئیش یان کاریگەری هەبوونی دوو لایەنە
چوونە ناو کۆمپیوتەر
جێگایەکی نەبەستراوی چۆڵ کە بە دەستی مرۆڤ درووست کراوە
بچووکترین بەشی جودای وێنەیەک یان ئەسکێک لە سەر پەردەی سی ئاڕ تی
هێرش بردن بە هەڵ کردن، هێرشی لە ناکاو
پەیوەندیەکی زۆرتر شاراوەیان ڕێ پێ نەدراوی سێکسی
بار و قورسایی لێ نان
ناوچەیەک کە خەڵکی بۆ سەیران دەڕۆن
لە ئۆکسیژن بێبەش کردن و ڕێگە نەدان بە نەفەس کێشان
بەرەو سەرێ چوون
بەشی مینایی ددان لە سەر بنێشت دا
کاروڕەوتی خستنی چاو بە شوێنی شتیکدا و بە چاو تێڕوانینی.
هەر دوو لای ڕوخسار لە ژێر چاوان دا
١/٦٠ خولەک؛ یەکەیی بنەمایی کات گیراو لە سیستەمی نێونەتەوەیی یەکەکان
زانستی مادە؛ ئەو لقەی زانستیە سروشتیەکان کە لەگەڵ پێکهێنانی مادەکان و تایبەتمەندی و زیچەکانیانەوە سەروکاری هەیە
جل و بەرگی ستایلێکی جیاواز یان جل و بەرگی ڕووداوێکی تایبەت
بە ئاسانی و ڕەوانی جووڵانەوە
تەرکیب، ئالۆزایی، ئەتۆمی ناوەندی و ئەتۆمانی دەوری
پشتیوانی یان بناغە
پیشان دان، ڕوون یان ئاشکار کردنەوە
بار و دۆخێک کە خۆتی تێدا دەوێنی
داشکاندنی پۆسبە ڕووشاندنەوە
زانستانێک کە لەگەڵ لێکۆڵینەوە لە دنیای فیزیکی و دیاردەکانی سەروکاریان هەیە
بۆشایی یان ناوچەیەکی پان و بەربازی ئاست یان زەوی یان ئاسمان
نایاسایییانە خۆ تووشی کێشە و ئازیەتی کردن.
هەرێمێ که له سەری دەسەڵات و کۆنتڕۆل پیادە دەکرێ
ئاستەنگ لە بۆری یان لوولە دا
پۆششێک کە وا داڕێژراوە لە بەر بکرێ
باری کەم بوونی پارە و کۆتایی ئیعتبار
کەسێ کە شیاوی ئیش کردن وەک ددان پزیشکێکە
کیلوویەک مادەی هۆشبەر
هەر جۆرە گیایەک کە بۆ مەبەستی ڕازانەوەی نێوماڵ پەروەردە دەکرێ
پەیوەندی نێوان گەورەییەکان
داخوازی زانیاری
ئازار یان ئێش بە کەسێک گەیاندن.
نوەێنەرایەتی کردنی شکڵ یان شتانێک بە سەر ئاستێکەوە لە ڕێگای کێشانی هێڵەوە
ناوچەیەک کە لە دابەش کردنی هەرێمی بۆ پێک هێنانی دەوڵەتی ناوجەیی پێک هاتووە
کاروڕەوتی خۆپۆشاندن لەڕێگای شمەک تان خشڵەوە.
نەدان و بڵاو نەکردنی مووچە
ڕووداوێک کە گؤڕانێکی مێژوویی گرنگ و تاقانە دیاری دەکا یان یەکێ کە پەرەسەندنی گرنگی لە سەرە
لە ژێر چاودێری و نگاداری کەسێ دی نیان
خەڵکێک کە نزیک لە یەک دەژین
ئامێری پیشاندەری کاتی ڕۆژ
تەرەف و لایەنێ کە شتێ لەسەری دەڕوا یان لە ڕاستایدا جێگر بووە
جێگایەکی مەترسیدار
ڕووداوێک کە به مەبەستە دیاریکراوەکەی دەگا
ناوچەیەکی جوگرافی کە شار یان شارۆچکەیەک لە خۆ دەگرێ
قیژە و دەنگ بەرز کردن
یەکەیەکی سەربەخۆ کە ناوێکی تایبەتیشی نیە
پاپۆڕێک کە ڕێبوار یان بار لە گەڵ خۆی دەبا
یەکەیەکی زەمانی زەوی زانی
کۆمەڵێکی کۆمەڵایەتی کە ئەندامەکانی بوارێک لە بوارەکانی ئیش و کاریان لە خۆ گرتووە و ئامانجی یەکسانیان هەیە
توانستی هەڵبژاردنی وشیارانە و بڕیار دان و مەبەست
بچووکترین بەشی بەڕێوەبەرایەتی چەند وڵاتی ئەورۆپی
پلەوپایە یانڕێژەیەک بۆ شتێکڕە چاو گرتن.
زنجیرە ئۆپێراسیۆنێک لە سەر زانیاری لە کۆمپیوتەر لە بۆ دووبارە وە دەست هێنان یان جێ بە جێ کردن یان پۆڵێن کردنی زانیاریەکان
لەناکاو، بە وزە یان بە توندی جووڵانەوە
پەیوەندی بۆشایی نێوان شتێ وئەو ڕەوتەی کە لە سەری دەڕوا یان دەجووڵێ
لەبەین بردنی بەربەستەکان
وتارێک یان بێژەیەک لە سەر شتێک پێشکەش کردن.
دەنگێکی لەناکاوی فرە بەرز
تێدا بوون و لەخۆگرتن؛ هەبوون وەک پارچەیەک
دەستەیەک زانیاری کە لە ڕەدیف و ستوون چنراون
دەنگێکی تیژ کە باڵندە بچووکەکان یان مێرووەکان دەری دێنن
نەتوانین لە هەبوون یان ڕوودان
جێگایەکی بۆشایی کە بە درێژاییەکی یەک لایەنی چ خەیاڵی چ ڕاستی دیاری دەبێ
هاوردنە دەرێ بۆ پیشان دان
گازۆییلی سووتەمەنی هیدرۆکەربۆن
تێچوون
قبووڵ کردن لە جەمی کۆمەڵێک دا
دەستەیەک کە تەنها و تەنها ئەندامانی دوو یان چەند دەستەی لەخۆ گرتووە
شتێک بچووکتر لە تەواوەتی دەستکردی مرۆڤ
هەر ئەدگار یان چۆنیەتیەک کە بوونی سەربەخۆی خۆی هەیە
بە هەڕە بڕینەوە
چەندایەتیەک کە بە جەم کردن پێک هاتووە
ئەو دۆخەڕەوانییەی کە ژینەوەرێک بۆ تێکۆشان لەڕێگای بەدەست هێنانی ئامانجێک، هەڵدەهرووژێنێ؛ هۆکاری تێکۆشان؛ ئەو شتەی کە دەتوانێ لە هەڵبژاردنی ئامانجەکان و بۆچوونەکاندا کارگێڕ بێ.
گرووپێ لە خەڵکی کە بەیەکەوە کۆ بوونەتەوە
ماوەیەک کە هەسارەیەکدەورێک بە دور خۆرەتاو دەدا
داگیر کردنی ناوچەیەکی گەورە و درێژ
پارەی کە دەسەپێندرێ و کۆدەبێتەوە
کاروڕەوتی هەڵبژاردن یان دیاری کردن
ڕیشاڵێکی نەرمی باریکی سۆک بە ئاستێکی چین دارەوە
کەسێکی ئاسایی کە ڕێبەری کەسێ دی قبووڵ دەکا
بڕوا کردن بەتایبەت بە بوارە ناڕوون یان ئەزموونییەکان.
تایبەتمەندیەکی جیاوازکەری سروشتی مرۆڤ
بارێکی تایبەتی هەستی
ئیش لە بەڕێوەبەرایەتی، چاودێری کردن
بوونە هۆی ئازارگەیشتن بە لەش یان زامدار بوون.
دەستکردێ کە لە پێک هێنانی ئاودەست بە کار دێ
خەمی پەیوەندیدار لەگەڵ کارێکی خراپە یان ناهۆمێدی
بە بێ دۆستایەتی قسە کردن
هەستێکی بنەمایی کە تاریفی سەختە بەڵام خەڵکی دەیانەوەێ هەستی پێ بکەن
بە سەر هاتنی گۆڕانکاری لە بیچم یان دەستتێوەردان لە جێگا و کردەوەی شتێک
ئەنجومەنێکی نافەرمی لە خەڵک یان گرووپەکان
گیانەوەرێک کە بۆ خواردن یان وەرزش ڕاو دەبێ
ڕێکخراوەی ژیرانە و تێگەیشتووانەی هێمانە جوداکان
قەداندنی مەبەستێک.
هۆکاری کۆتایی کە ڕەوتی ڕووداوەکان لە پێشەوە دیاری دەکا
کارێ کەی لێ تێ بگەی
دابەش کردن
کاروڕوتی تێگەیشتن لە بۆنی شتێک.
ئەدگاری نەبوونی هێز و وزە؛ بێ هێز و لاواز بوون
جێگا و مەکانی شتێ
پرۆسەیەک کە شتێک تێدا چەند قۆناغ باری جێ بە جێ دەبێ
قەوارە یان شکڵی ئاسایی بوون، گونجان بە شێوەی درووست یان خوازراو
کەسانێ کە لە شارۆچکە کە لە شار بچووکترە دەژین
ئامێرێکی درێژی باریک لە کانزا یان چێو
کار کردن لە سەر یان ئازار دانی زۆربەی جار بە شێوەی خراپە
مادەی بۆداری بەردەوام بە ڕەوت لە دەفر دا؛ تەوش یان گاز
یەکێکی دابەشنەکراو
هەرکام لە چەند لایەنێک لە یاریگەدا کە لێدەر یان گیرەر یان ڕاهێنەر لەوێ جێگیر دەبن
ڕێگایەکی بەرپانی دیمەن دار کە داری لێ چاندراوە
ئەو بەشەی جەستەی ئێسکەپەیکەران کە لە بەینی سینگ و کەلێندا جێگر بووە
ئامرازێکی تەخت بە ددانەی نوک تیژی باریکەوە لە یەک سەری دا؛ قژ جودا دەکاتەوە و ئاڕاستەی دەکا و ڕێکی دەخا
ئەو شێوازەیە کە شتێک دەگەڵ پێناسە سەرەکییەکانیدا لەپەیوەندیدا ببێ.
مان گرتن لە خواردن بە ویستی خۆ وەکوو ناڕەزایەتی دەربڕینێک
ئامێرێک کە لە بەشێکی مەکینەیی پێک هاتووە؛ بەشهایەکی لە جووڵەی هەیە کە ئیش دەکەن
سەرجەمی ئەفسانەکان؛ ناوەڕۆکی ئەو چیرۆکانەی کە پەیوەندیان هەیە لەگەڵ کەلتوور یان دامەزراوە یان کەسایەتیەک
پێکهاتەیەک کە ڕێگە دەدا بە خەڵکی یان ئۆتۆمۆبیلەکان کە بەسەری بەربەستەکان وەک ڕووخانە یان نۆکەن یان هێڵی ئاسن تێپەڕن
هێمانی کیمیایی کە دەبێتە بنەمای کیمیا ، ٩٢ هێمانی سروشتی و هەندێ دەست ساز، مادەکانی جیاواز پێک دێنن
شتێک کە بە خوراک ئیزافە دەکرێ تەنانەت بۆ تامێک کە بەخوراک دەیدا
هێرش بە بۆمباردمان کردن
کارگەرێ کە بۆ ئەنجامی ئیشێ بە کرێ دەگیرێ
بریکارێک کە لە سەر مەکینە یان ئامێرێک ئیش دەکا
هۆکار یان بوونە هۆیڕوودانی گۆڕانکاری لەڕووپەڕی شتێک
گیای ڕاوەستاوی بۆتەیی یان داری بچووک کە دانی هەیە و ئەلیافی درێژ موو
ئاگادار کردنەوە یان هەڵهرووژاندنی هەستی لەمەترسیدا بوون؛ڕاگەیاندن بۆ ئامادەکاری.
ئاکار کردن چما بای بە لاوە دێ.
ئەدگاری وریا نەبوون یان چەندان هەوڵ نەدان
پارە پێدان، لە جیاتی کەل و پەل یان خزمەتکاری
ئەسبێکی جیمناستیک کار بێ زین کە بۆپەڕین لە سەر بەربەستەکان بە کار دێن
لە پاڵ یەک نانی بیرەکان، بۆچوونەکان،ڕووداوە کاتییەکان و هتد.
ئێسکەپەیکەری خوێن سارد کە لە سەر وشکان دەژی بەڵام لە نێو ئاو زاووزێ دەکا؛ کرمکی ئاوی کاتێک کە باڵەق دەبێ دووچاری گۆڕانی یەکسەری دەبێ
کاروڕەوتی بریندار کردنی کەسێک
ئامرازێتیەکانکە خانوویەک دەکەن بە جێگەی نیشتەجێ بوون
ڕوخساری چاوەکی شتێ یان کەسێ
یەکەیەکی بچووکی سەربازی؛ دوو یان سێ کۆمەڵی بچووکی سەربازی
جلێکی دەرەکی کە قۆڵی هەیە و جەستەی مرۆڤ لە سەر شانەوە بەرەو خوارێ دەپۆشنێ، جلی دەرەوەی ماڵ
جووڵانەوە بە جەڵدە لێ دان
بە گومان بوون لە شتێ
کارورەوتی نەشتەرگەری کردن.
ڕووی وشیار و کەسی هەست یان ئیحساس
کیسێکی گەورەی قۆڵ کە بە مادەی لخیز پڕ دەکرێ و وەک بەشێک لە تەختی خەو بە کار دێ
بە شەمەندەفەر یان هێڵی ئاسن چوون
پرۆسەیەکی سروشتی کە تێدا تایبەتمەندیە زەوی ناسیەکان شکڵ دەگرن
بە قووڵی تەکان دان
ئەتۆمی سرب، قورس ق سەمی، و نەخۆشکەر
هی جەستەیەکی بڕیاردار، وەرگرتنفەرمی، وەک لە کومیتەیەک
بەرهەمێکی جێ باوەڕی نووسراو
یەک لە خواردنەوەکان
کوشنێکی بچووکی سەخت کە بزماری تێ چەقیوە و ئامادەی بە کار هێنانە
ئەو بوارەی کە لەگەڵ هونەر یان زانستی بە کار هێنانی زانیاری زانستی لە کێشە پراکتیکەکاندا سەر و کاری هەیە
وە دوا کەوتن
لە ڕووبەڕوو
ناساندن؛ڕاگەیاندنی زانیاری لە سەر شتێک.
کاروڕەوتی بەکەڵکتریان بەرهەمهێنەرتریان بەسوودتر کردنی بەشێک لە زەوی یان ئاو.
بەڵێنێکی نووسراو کە بەرهەم یان خزمەتکاریەک دەدرێ یان تایبەتمەندیەکانی جێ بە جێ دەکا
تایبەتمەندی بۆشایی قەوارەدار بوون
هۆمید و ئارەزوو کردن
کاروڕەوتی کۆتایی هێنان بە شتێک
هیدرۆکەربۆنی تێرنەبووی نانئاڕۆماتیک
هەلسوکەوتی دووسەرەی کۆمەڵایەتی
گەشە کردنی وردەژینەوەرەکان لە چاندگەیەکی عەزاییدا.
نگابانێ کە لە سەر پۆستە
قاشێکی فرە ناسکبۆ پشکنین لە ژێر مایکرۆسکۆپ
مێیینەی هەندێک گیانەوەری ئاوی وەکوو هەشت پێ یان قرژانگی دەریایی
پلەی داخ بوون یان سارد بوونی جەستە یان ژینگە
ئەو کەسانەی ئیزنی ئەنجامی مەراسیماتی ئایینیان هەیە
شکڵێکی سێ ئاستی بە شەش لای چوار گۆش یان لاکێشەیی
دەستەیەک پرسیار یان ڕاهێنان بۆ هەڵسەنگاندنی شارەزایی یان زانیاری
بە هەستەکان ئاگادار بوون
هەر شتێ کە بێ کار کەوتووە یان هەر ماوە
وەرگرتنی شتێکی پێشکەش کراو یان بەخشراو بە خواستەوە
پەخش کردن بە نیسبەت دان و سەهم پێدان، پەخش کردن بە ڕووی پرۆگرام
لە شوێن و جێگایەک بوون و کەوتن، جێگایەک پڕ کردنەوە
ماوەی ١٠ ساڵ
ڕێگایەک کە بە ماڵێکی کەسەکی دەگات
پڕ کردنەوە، هەروەها بە واتایەکی شەوە
دەرمانێک کە دەتوانێ بارێکی مەستی پێش بێنێ
بڕیار دان لە سەر
شەپۆلێ کە ئاستی ئاو یان زەوی بەرز دەکاتەوە
هەڵبژارتن و وە دوا کەوتن، هی تیۆر، فکر، سیاسەت، ستراتژی یان پلان
بەرپرسی سەرەکی کۆمارێ
نوێنەرێک کە بە نوێنەرایەتی کەسێ یان ڕێکخراوەیەک ئیش دەکا
پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەکان کە لە سەر دەسەڵات یان هێزن
پێکهاتەیەکی ستوونی کە دابەش دەکا و جودا دەکاتەوە
متمانە کردن بە
لە ڕێزی بەرگری کردن بوون؛ بەرانبەری هێرش وەستان
لە خشتەیەک وە دەر خستن.
لە خۆ بۆ خستن
بەشی بچووکی شتێ کە وەک نموونەیەکی تەواوی ئەو شتە بە کار دێ
ڕاماڵین بە درێژایی یان لە سەر
کۆمەلە شتێک کە بە یەک تاڵی گۆریسەوە بەسراون
گیانەوەرانێک کە ئێسکە پەیکەری ئێسقانی یان کڕکڕاکەیان هەیە لەگەڵ ئەوەش بڕبڕە پشتی مۆرە مۆرەیان هەیە و مێشکی گەورە کە لە کەل لەسەر یان کاسەی سەردا جێگای گرتووە
گەڕانبۆ شتێکی بەنرخ یان ون بوو
بەڵێنی وە ئەستۆ گرتن یان بەخشین دان.
جیا کردنەوەی تامەکان یان بڕیارەکان
بۆنەیەکبۆ کڕین بە نرخێکێ بەتایبەت کەمکراو.
بۆنی وەر گرتن، هەوای وەر گرتن
کارورەوتی بەکارهێنانی زۆر بۆ گواستنەوەی شتێک
جووڵانەوە لە شێوازی شەپۆل یان مارپێچ یان بازنەیی
ناحیەیکی گەورەی نادیار لەسەر ئاستی زەوی
بەرێوەبردنی داد بە گوێرەی یاسا دامەزراوەکان و بنەماکان؛ لە سەر ئەو بنەمایە کە هەر تاکێک بە بێ پڕۆسەی گونجاوی یاسایی و چاک کردنەوەکان ناتوانێ لە مافی ژیان و ئازادی و خاوەنێتی بێ بەش کرێ
کەسێ کە دەگەڕێتەوە بۆ گرووپی جیهانی کە دەڵێن لە نەسڵی یاقووبنو پەیوەندی ئایینی و کەلتووریان هەیە
شتێ کە شکڵی گردی هەیە وەک ئاستێکی گردی تەخت
خزمەتکارێکی نێو ماڵ
چەندایەتیەکی جیاوازی خوراک یان خواردنەوە وەک بەشێکی ژەمێ خواردن
پەیوەندی نێوان خەڵکی
ئەندازەی پارەی سوود کراو
بە نرخێکی دیاری کراو فرۆتن
جامدێ کە بە ئاستێکی سیلەندری و دوو هێڵی تەریب دەوری گیراوە
بەتەمای شتێ بوون لە ڕابردووەوە
شوێنەوار و هێڵ لە سەر ئاست دان
جێگایەک کە کورسی لێیە بۆ چەند کەس
کەم بوونەوە لە ئاژمار یان توندێتی
شەڕێکیڕوون لە نێوان دوو گرووپی دژ بە یەک.
بانگهێشت کردن بەرەو دە هەڵمەت گرتن.
ئاگادارکردن، ڕاگەیاندن
تێکۆشانێکی قورس بۆ وە دەست هێنانی شتێک.
کاروڕەوتی زێدە کردنیڕازانەوەگەلێک کە دەرەکی بێ نەک ئی خۆی
مەرج دان یان وە ئەستۆ گرتن.
بەڵگەیەک کە یارمەتی دەدا لە دیاری کردنی هەڵە بوونی شتێک
ئەو سوودانەی کە وەک سوودی شیراکەت نادرێن بەڵام زیاد دەبن بە بنەمای سەرمایەی کۆمپانیاکەوە
دامەرزیان
پرۆسەی گۆڕانی وردەوردە و ڕێک و پێکی لە ئێکۆسیستەمێکدا کە بە هۆت جێگیر بوونی بەردەوامی کۆمەڵێک بە یەکێکی دی بە دەست دێ تاکوو لووتکەیەک وە دەست دێ
ئازاد بوون لە کۆنترۆڵ یان کاریگەری کەسێکی دی یان وانی دی
واتا بەخشین.
بە توند و گۆڕەوە گرتن
ڕێگایەکی زۆر بڕین بۆ خۆشی یان مەشقی جەستەیی
وەبەرهێنانی شتێکی دەستکرد یان ناواقیع
دەستکردێکی تەختی باریک لە بەرانبەر درێژی و پانی دا
چۆنیەتی ئیشێک کە لە ئامێرێک کە کار لە سەر پرەنسیبێکی میکانیکی دەکا پێک هاتووە
چۆنیەتیکەشتێ دەکا بە داخواز و بەنرخ
بە وتە بەیان کردن؛ دەنگ دەڕبڕین
کەسێ کە وت و وێژ دەکا
بەرەو گەیشتن چوون
بارێکی زەینی کە لێ شتەکان دەبینی
هەر دابەشێکی ئەندازە کە وەک ستانداردێکی ئەندازە گرتن قبووڵ کراوە
کلکێکی بە ئاشکرا نیشان دار و داڕێژراو
وتن، بەیان کردن یان ئەنجام دان
نەبوونی تواناییبۆ ئیشێ کردن
کەسێکی نێر کە ڕۆلێکی گرنگ کایە دەکالە ژیانی ئافرەتێکی تایبەت دا
ئەدگارێک کە بەش یان سەرجەم یان ئەندازەیکی نادیاری یەکە و تاکەکان هەیانە
بەرەو خوارێ هاتن، بەڵام نە هەمیشە تەوای ڕێگا
لە یاری یان نمایەشە جۆراوجۆرەکانە؛ هەر کام لە دوو کاتی یاری کردن کە بە پشوویەک جودا بۆتەوە
مادەی کەم کردنی ئێستکاک
بوونە هۆی نامژمەڵی یان خولقاندنی نارێکوپێکی لە جێگایەکدا
درێژتر کردنەوە
بە قسە هاودەنگی دەربڕین
کردەوەیەکی لێهاتوو سەبارەت بە پیشەیەکی کاری
دەنگی کێشدار پشکنین
تێپەڕین، لێ پەڕین
حەجمی ئیشی پیشەیی
لە بەها و کەسایەتی کەم کردن بە تایبەت بە قسە
هەر پرۆسەیەکی کاریگەری دار لە سەر بەرهەم هێنان و گەشە کردن و بەڕێوەبەری سەرمایەی مادی
دەستکردێک کە بە دووران یان لباد کاری یان چنین یان قولاپ دۆزی چنراوی سروشتی یان دەستکرد درووست دەبێ
هەڵواسین بە ئازادی
باری نەبوون
نهۆمێک کە لە شوێنێکی بەرباز لە ژێر سرمیچی ماڵەوە پێک هاتووە و وەک هەمبار بە کار دێ
بیناێک کە لاوەکی و جودایە لە بینای سەرەکی
دوورترین خاڵ
شتێک کە دەبێتە هۆی
جێ سیاج کراوێک کە دەگوازێتەوە و منداڵانی ساوا لە ناوی کایە دەکەن
گۆڕان بەرەو خوارێ
بە خێرایییەکی زۆرەوە پەرە سەندن
کەناری زەریا یان ئوقیانووس
ئەو شتەی خاوەنی هەبێ یان دەستی بە سەرگیرابێ.
ئەندازەیەکی نسبی بۆ مەبەستێ
بە فەرمی وەکوو ئەندام یان بەشدارێک تۆمار کردن
جەستەی زاوزێی خواردمەنی گیایەکی تۆڤدار بەتایبەت ئەوەی وا تامی شیرینی هەیە
مانەوە لە جێگایەکدا و چاوەڕوانی و پێشبیبی کردنی شتێک
ئەندازەیەک کە قازانێک لە خۆ دەگرێ
ئەدگاری وەک یەک بوون
لە یاد کردن، بە جێ هێشتن
تیکە گۆشتێک کە لە لاشەی گیانەوەرێ بڕاوە
بزووتنەوەیەکی هونەری لە سەدەی ١٩ لە فەڕانسە؛ هونەرمەندان و نووسەران تێدەکۆشان بۆ وەدەست هێنانی وەسفێکی پڕ وردەکاری ڕاستین و هەقێقی
نمایەشێکی کورتی شانۆیی کە بەشێکی پرۆگرامێکی گەورەترە
بۆشایی بۆ جووڵانەوە
گرووپێ لە خەڵکی بە ئایدیۆلۆجیایەکی موشتەرەک کە تێدەکۆشن چەند مەبەستێکی تایبەتی گشتی وەدەست خەن
دابەشێکی تایبەتی ڕێکخراوەیەکی گەورەتر
بە جاڕوو کردن خاوێن کردن
هەندێ هەنگاو کە بۆ گەیشتن بە ئامانجێک ئەبێ هەڵ بگیرێن
یەکەیەکی سیاسی کە لە خەڵکی یان ڕێکخراوە سەربەخۆە پێشووەکان پێک هاتووە
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی گەرما
ڕەمز و ڕاز نگا هێشتن
پەخشانێک کە لە ماوەهایەکی دیاری کراو دەردێ
هێنانە سەری بابەتی قسە
تیمێکی خەڵکی کە ڕۆڵیان لە پرۆسەی یاسایی هەیە
هەر دوو لایەنی ئێسکی پشت لە بەینی ئێسکی سمت و پەراسووەکان لە ئینساندا یان چوارپێیەکاندا
لە نێو بردنی تەبایی و ئۆخژنی شتێک
بە پێ لێ دان، لەقە لێ دان
بەبەرزی خوێندنەوە بە مەبەستی تۆمارکردن.
بە بایسکل چوون
یەک لە دەستەی کاغەزی ڕەقی بچووک یان کارت کە بۆ یاری جۆراوجۆرەکان یان گوتنەوەی بەخت و چارەنووس بە کار دێ
ڕووداوانێ کە هێزێکی داهێنەر پێک دێنن کە دەبنە سەرەتای شتێکی دی
باری هاوپەیمان بوون یان بەیەکەوە کۆوە بوون
تیکە زەویەکی بەرباز بۆ بەکار هێنانی سەیرانگە لە ناوچەیەکی شاری
دیاری کردن بە وێستگەیەکەوە.
هێڵێک لە سەر گراف کە زانیاری دەدا
لە ماڵ هاتنە دەر بۆ ڕوێشتن بۆ جێگایەک
کێشەیەک
بازرگانێ کە دەکڕێ یان دەفرۆشێ بۆ یەکێکی دی لەجیاتی پارە و دەرسەد
ئاو، پەیوەندی دووانی هاش و ئۆ
مەترسیدار، ماندووکەر یان سەرکوتکەر بوون
فرمانی خۆ نیشان دان لە جێگایەک و کاتێکی دیاری کراو
گاڵتە یان تەشقەڵە پێ کردن
بێ هێز بوونێ کە بە نەتوانین لە ئیش کردن دەردەکەوێ
دەرباز بوون لە ناخۆشی یان پەرۆشی.
گۆران بۆ باشتر؛ پێش کەوتن لە پەرەسەندن
ئامێرێک بۆ وە سەر کەوتنی باشار لە یەک نوختهدا بە زۆر لێ کردن لە نوختەیەکی دی
ڕەگەزی تاکێ کەس
کەسێ کە فێری ئەوە کراوە لە پێشبڕکێ وەرزشی ئامادە بێ
گونجان بە شکڵ یان وەوارەیەکەوە
کەسێ کە دامەزراوە کە تمشای ڕوودانی شتێ بکا
نموونەی گۆڕان؛ ڕەوت یان گەورەیی گۆڕان
ڕوودانی کۆتایی هاتنی شتێ
باری هەست بە هێوری کردن و نەبوونی ئێش
فرمانێک کە بە شتێک هان دەدا یان ڕێگە بە شتێک نادا
یەک لە چەند شت کە تەنها یەکیان دهتوانێ هەڵبژێردرێت
ئەو شتانەی کە لە سەر مێزەوە بە کار دێن
ئامرازێتیەک کە پەیوەندی دەگرێ
بەیان کردن
کەسێ کە لە کاری بازرگانی یان پیشەسازی دەرگیرە
پارچەی کانزایی یان چێوی یان شووشەیی یان پلاستیکی
جومگەیەک لە بەینی سەرە دوور لە ناوەندەکەی نیوەتیرە و ڕێزی نزیکی ئێسقانە قولاپیەکان
بارودۆخ یان شێوازی جێگر بوونی شتێ
هیور کردنەوەی نیگەرانی؛ پیشان دانی میهرەبانی زۆر لە ڕووی کەسی نیگەران دا
شکڵێ کە بەرەو ناو چەماوەتەوە یان سکی داوە
خەڵکی بەگشتی؛ بەتایبەت کۆمەڵێکی جیاوازی خەڵکی کە بەرژەوەندی موشتەرەکیان هەیە
ئاستی بنکەیی ئەشکەوت یان زەریاچە یان هتد.
بوونە هۆی گۆڕان؛ جیاواز کردن؛ گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
پشتیوانی دلسۆزانە بۆ ئایین یان ئامانج یان پارتێکی سیاسی
تاقمێ مووسیقازان یان سترانبێژ بەیەکەوە
گێڕاندنەوە یان نواندنی شتێ لە وشە دا
ڕازاندنەوە بە ڕەنگ
ڕێک خستنی شت یان خەڵکی لە پاڵ یەکەوە لە یەک هێڵ دا
ئەو تەوشەی کە دڵدەینێرێ بۆ جەستە
وە دەست نەهێنانی پارە لە ئیشێک دا، لە دەست دانی پارە، سوود نەکردن
گیانەوەرێک کە گامێت یان هێلکەی درووست دەکا کە گامێتی نێر واتە سپێرماتۆزا دەیپیتێنێ
ڕێبەری کۆبوونەوەیەکی گرووپی
بیناێکی مەزن بۆ کۆبوونەوە یان کەیفخۆشی
کارگەرێ کە شارەزایی تایبەتی بەدەست هێناوە
وە دەست خستن یان گرتن لە ئامێرێکی پاشکەوت وەک زانیاری لە سەر کۆمپیوتەر
هەر گیایەک کە گیا نێژراوەکان دەور دەدا
شتێ کە بە بێ قەرەبووکردن وە دەست دێ
دابەزین و هاتنە خوارەیەک کە لە ژێر ئاودا زەوی پێک دێنێ
سیستەمی گەرم کردنی بینا
بەیاننامەیەک کە بیر و ڕا یان باوەڕێکی کەسی دەردەبڕێ
کاتێکی پڕ خۆشی بۆ مەراسیماتێکی تایبەت کە ڕووداوێکی خۆش دیاری دەکەن
دەنگێک کە لە لەرەلەری ژێە دەنگیەکان کە کار دانەوەی تراکتی دەنگی چاکی دەکا، پێک دێ
هونەری نووسین و دەرهێنانی شانۆنامە
شکڵێ کە هێزە سروشتیەکان پێکیان هێناوە نە ئینسان
جێگایەک بۆ بازەرگانی تاکفرۆشی کەل و پەل
ڕژاندن
بەراز تەمەن کەم
بلۆکێک کە لە بەشێکیئەستووری شتێ پێک هاتووە
خەڵکیجێگایەک بوون
بوونە هۆی قبووڵ کردنی کەسان لە ئەنستیتۆیەک دا
برجێک کە چرای لێ یە و ئاگاداری ئەو کەشتیانەی لە چوونا دەدا لە مەترسی بەشەبەرتەسکەکانی ئاو
فاکتۆرێک کە ترس و نیگەرانی پێش دێنێ لە بەرهەم هێنانی ئاکامێکی چاک یان ئاکامێکی خراپ بار دێنێ
ئیش کردنی پڕدەنگ
باوترین ئامێری مامەڵە؛ وەک بابەتی یاسایی کڕین و فرۆشتن ئیش دەکا
شتێکە دەدرێ یان دەگیردرێ وەک مووچە یان قەرەبووکردنەوە
بڕینەوەی ماوەیی ئیشێک بەر لە بەردەوام بوونی
بە دزیەوە جووڵانەوە
ئامێرێک بۆ ڕۆشنایی یان گڕدانی سووتەمەنی یان شارژ کردنەوە یان ئاگر کردنەوە
کەسێ کە باش دەیناسی و بە خۆشەویستی و متمانە تێ دەڕوانی
بەڵگەیەک کە ڕێگەچارەیەکی مەیسەر پیشان دەدا
دڵۆپەکراو لە شەراب یان خۆشاوی تورشیاوی مێوەکان
زنجیرەیەک لە کردارەکان کە یاسایەک پێش بخەن یان بەرەو کۆتایییەکی تایبەت بیبا.
بە تەواوەتی گەشەسەندوو
جلێک کە لە سەری جل و بەرگ دەکرێ
تواناییەک کە بە مەشق کردن و فێر بوون وەرگیراوە
بەرپرسیاریەتی ماڵی
بەشێ کە بە جەستەی سەرەکی بینا زیاد دەبێ
پرۆسەی ئیش کردن لە سەر مادەی حەساس بە نوور بۆ پەیدا بوونی وێنە
دەنگی هەرا و زرنگدار
ڕووداوێک تایبەتی کەسانێ کە گرووپانێ پێک دێنن
کارورەوتی لە کیس چوون و لە دەست بوونەوە
لەیەک چوونی تەواو
پاشین یان پەخش کردن بە سەر ناوچەیەک دآ
پارە لە بانک تەرخان کردن
قەشەکان بەگشتی
کاروڕەوتی پێک هێنانی کۆکراوەیەک
ڕەت کردنەوەی لەگەڵ بوون
چێوێکی قەڵەو کە سەرێکی گەورەترە
جێگایەک کە کەسێ لەوێ لەدایک بووە
گۆڕینی جێگە، جووڵانەوە، گەشت کردن یان بەرەو پێش چوون
جێگای نیشتەجێ بوون بۆ یەک یان چەندین بنەماڵە
کارورەوتی بەڕێزانە بەجێهێشتن.
کۆتایی هاتن لەڕێگای کارورەوتی داڕووخان
کڵۆی گەورەی بەردی ساف کە لە جێگاکەی کەنراوەتەوە
کارگەیەک بۆ کڕێن و فرۆشتن؛ تەنها به ڕووی ئەندامان کراوەیە
پالگەیەک کە شتانی دی لە سەری دادەنێردرێن
پتەو بوون، بەرەنگاری وەستانەوە بوون
شتێککە بە ڕازاندنەوە و جوان کردن بە کار دێ
رچە زەویەکی گەورە کە لە باری سروشتی خۆیدا دەستیان لێ نەداوە وەک مولکی گشتی نگاداری دەبێ
زەمانێ کە کاتژمێر دەینوێنێ
توودەی ئاو یان پارچەی یەزی کە لە بەرزاییەکی سەرنج ڕاکێش هەڵواسراون و دیارن
پێکهاتەیەکی وەک مێوە کە وەکوو چەتر وایە و بەشی سەری قارچک یان قارچەکان پێک دێنێ
کردەوەیەک کە بتوانێ لە باری ئاکارییەوەڕەخنەی لێ بگیردرێ.
کەسێ کە دەسەڵاتی هەیە بە سەر کێشە شارومەندیەکان
گیایەک کە کە ئاو و خوراک لە هەوا و باران دەگرێ؛ پتر لە سەر گیایەکی تر گەشە دەکا بەڵام مشەخۆر نیە
جێگایەک کە کەسێ یان ڕێکخراوەیەک تێدا پەیدا دەبێ و دهتوانێ لەگەڵی پەیوەندی بگیردرێ
ئیشی پەیوەندی گرتن؛ ئیشی گەیاندنی زانیاری
تاقمێک لە خەڵکی کە لە ناوچەیەکی خۆمانی تایبەتدا دەژین
هەر بەڵگەیەکی ڕاستی کە یارمەتی دەدا لە دیاری کردنی ڕاستی شتێک
بەشێکی بچووکی هەر شتێ
گەڕانەوە بۆ بارودۆخی هەوەڵ و کاریگەر و بەسوود
لێکۆڵینەوەیەک بە دوای وڵام.
بارودۆخی ڕێبەرێ
جۆرێکی گەشەی بۆ نموونە پەڕ یان پۆس لە بان سەری پەلەوەر یان گیانەوەرانی تر، پۆپکە
ئیشی نوێنەرایەتی کردن؛ لە جیاتی کەسێ یان کۆمەڵێ وەستان و بە دەسەلاتی ئەوانەوە قسە کردن
تەقدیسی شتێ بە جودا کردنیوەک تەڕخان کراو بە خوا
کارورەوتی خولقاندنی شتێک کە لەو ماکانەی کە تێیدا بەکارهێنراون جیاوازە.
حیساب نگا هێشتن
کۆنترۆڵێک کەلە هەڵسوکەوتی کۆمەڵەوە بە کار دەهێنرێ.
هەر جۆرە گیایەکی جۆری ڕۆزا
دان پێنان یان بەیانی حەز و خۆشحاڵی
هەروا وتن
حاڵەتێکی تایبەتی پەیوەندیدارێتی
کێش هاوردن یان پتر کردن بۆ ئەندازەیەک زۆرتر یان دوایین ئەندازە
تێکۆشانێکە بۆ گۆڕانەوەی شتێک بە شێوەیەکی نووسراو.
لە شوێنێکی دیاری کراو یان ئەبستراجت دانیان
گۆڕانێ کە ئاکامی زیاد بوونە
بەخشینیڕێکوپێکی بە شتێک یان جێگایەک
ڕووداوێکی فیزیکی ئەتمۆسفێر
ئەو خەڵکەی یان کۆمپانیانەی کە لە پرۆژەی بازرگانی ئیش دەکەن
شتێک کە تۆ حەزت لێ یە بەو هۆیەوە کە بۆت گرنگە یان کاریگەری لە سەرت هەیە
کونێک لە زەویدا کە به حەفاری درووست کراوە
باری بە گشتی و فراوانی ڕێز لێ گیران و تاریف کران
باری ئازاد بوون؛ هێزی ئیش کردن یان قسە کردن بە بێ بەربەستی دەرەکی لە سەرت بێ
کەسێ کە دەنووسێوەک پیشە
چۆنیەتی ئەنجام بوونی شتێک یان ڕوو دانێک
ڕەنگ کردن
حەزی خۆ بۆ کاندیدایەک دەربڕین یان بۆ بەراورد یان بڕیارێک، دەنگ دان
شانسی ئیش کردن
کۆپی بەرهەمێکی چاپ کراوی ئامادەی پەخشان
داشکاندن
ڕاهێنانێک کە بیری کۆمەڵ یان گەلێک دیاری دەکا
تێکەڵ کردن بە یەک شت
دابەزینێکی درێژ لە ئاستی زەوی کە ڕووبارێ لە خۆی دەگرێ
یەک لەو کەسانەی کە گرووپێکی کۆمەڵایەتی پێک دێنێ
لە خۆ بەردان یان پاشینی ئاو
کۆپی کردن
حەزی فرە و سوور بوون لە سەری
روودان،
لە سەر یاسا بوون بە هۆی گونجان لەگەڵ دەستووری یاسایی
ئەو پارەی لەبەرانبەر هەر شارومەند یان خاوەن موڵک یان چالاکیەک هەیە بۆ پشتیوانی لە دەوڵەت
جەم بوونەوەی شتەکانهاتوچۆی جێگایەکی تایبەت لە ماوەیەکی تایبەت
کوڵ کردنەوەی قژ، کوڵکە، پێست، شاخ، ستر، پەڕ یان تووک.
هەڵگەڕان لە شلەوە بۆڕەق کاتێک لە سەرماندا بێ
ئاکارێکی خۆش بۆڕاکێشانی هەستی سێکسی کەسێک
لەیزتۆکێک ورچە پارچەیی منداڵێک
چەسپینی پتەو
کەرستەیەک کە داڕێژراوە بۆ خزمەت کردنی ئیشێکی تایبەت
کاروڕەوتی کەچ کردنەوە مل؛ مل دان بە فرمانێک
باری پێویست بوون بە شتێ کە نیە یان لە بەردەست نیە
دەستەیەکی ڕێک و پێکیکە وەک یەکەیەک ئەژمار دەکرێن؛ ئاکامێ ڕێک خستنێک
بەشداری کردن لە یاری یان وەرزشدا.
جووڵانەوەی کێشدار
بەرهەمێکی نووسراو کە لە چاپ دراوە
بوونە هۆی ئەوەی کەسێک شوێن، بۆچوون یان بیروڕایەکی دیاریکراوی هەبێ؛ڕێگا بۆ کەسێکڕوون کردنەوە.
هاندەرەکان لە سەر بنەمای درووست و هەڵە بوون
پاڵشتێک کە وەک پایەیەک وایە
هێرش بە مەبەست ڕووخاندن یان گرتن یان زیان پێ گەیاندن
مادەی درووست کراوی بینا
کاروڕەوتی گۆڕینی نیشتەجێیەتی یان جێگای کارێک
گۆڕانکارییەکە کە لە جێگایەکدا بکرێ بەبێ ئەوەی ببێتە هۆی گۆڕانی شوێنەکە
حەز کردن یان خوازیاری شتێک بوون
بیناێک کە ئیش و کاری وەزارەتی دەوڵەتێک لێ دەخرێتە ڕێ
گەورەبوونی نائاسایی بافت
ڕووی شتێ کە بەشی دەرەکیەکەی پێک دێنێ
دوو یان چەند گیانەوەر کە شتێ دەکێشن و دەبەنە ڕێ
هۆشێ کە بە زیرەک بوون دەردەکەوێ
زۆر کردن یان وا کردن لە کەسێ بۆ کردنی ئیشێ
بەردەوام بوون لە سەر ئیشێکی داهێنەر؛ خەریکی ئیشێکی داهێنەر بوون
لە جێگای خۆ دەرچوون
کاروڕەوتی پاڵ یەک خستنی هێمانەکان لە گرووپانی دیاریکراو بە بێڕەچاوگرتنی شێوازی بەدوای یەکدا هاتنیان.
گەرم یان گەرمتر کردنەوە
جەستەیەکی زۆر یان کەم گرد لە بواری بونیادیەوە؛ گردەکی پێ مرۆڤ یان لە بنی پەنجەمۆر دا
ئۆتۆمۆبیلێکی ماتۆڕدار بە دوو چەرخەوە و چوارچێوەیەکی قایم
تەواوی ئەندامانی چ زیندوو چ لەبەین چووی بنەماڵەی هۆمینیدا
لە شوێنی ئاسۆیی دانان
کۆتایی سەرکەوتووانەی شۆڕشی ئەمریکی
لوولەکێک کە دەسووڕێتەوە
لیستەک یان چالاکییەک کە هەموو کات یان بیری کەسیک بگرێتەوە
لە جێگا یان بار یان پەیوەندی گونجاو نیان
تیکە زەویەک کە شتێ لە سەری جێگەی دیاری دەبێ
پەیوەندیەکی نزیک کە بە کۆمەڵی بەرژەوەندی یان لەیەک چوون لە سروشت یان هەڵسوکەوتدا دیاری دەبێ
کەسانێ کە خوێنیانئانتیژێنی یەکسانیان هەیە
کارورەوتی بەتەواوی تێڕوانین بۆ دۆزینەوەی شتێک یان کەسێک.
قۆقزێکی سەخت کە لە شتێک هاتۆتە دەرێ
کاروڕەوتی پەسەند نەکردنی شتێک
کەل و پەلی لە فرۆش دا
بزێوێ کە ئاکامی ناحەز و ناخۆشی لێ یە
وە دوا خستن، ڕاوەستان بە هۆت وە دوا خستن
هەر جۆرە مێروویەکی موودار چ کۆمەڵی بژی چ بە تاق
ئامێرێکی مووسیقا کە دەنگی بە لە یەک خواردنی دوو شت پێک دێ
ئەو تایبەتمەندیانە کە بوونەوەرەکان لە ئاستی ڕۆلە زاوزێیەکان
دەستەیک ڕەفێقی نزیک
چاک کردنەوەی شتێ بۆ ڕاهاتن لەگەڵ ستاندارد
کاوێژکەری شاخ کلۆر
یەکە یان گرووپ یان پێکهاتەیەک یان هەر بوونێکی تر کە وەک هاوبەشێکی پێکهاتەیی یان کارکردی تەواوەتیەک دەژمێردرێ
بەردەوامێتی ڕووداوەکان لە شوێنی یەک لە ڕابردووەوە تا ئێستە و تەنانەت بۆ داهاتووش
دیاری کردنی پێوانەکانی شتێک یان کەسێک؛ چارەسەردیتنەوە بۆ شتێک
ئیشێ کە گرووپێ دەیکەن
بەشی دوایینی جەستەی ئێسکەپەیکەرێک بەتایبەت کاتێ لە لەشەوە دێتە دەوەرە و درێژ دەبێتەوە
پشکنینی گریمانی بەدیل
چرچ یان لۆچ ساف کردن
لە مێشکدا هێشتن
کەسێ بە زانست یان توانای تایبەت کە بە شارەزاییەوە ئیش دەکا
شوێنەوار یان هێمای تێپەڕ بوونی شتێ
تایبەتمەندی دەنگ
بەرەنگاری لە سەر ئاستی دەست پێ گەیشتن یان
لە چەندێتیدا گەورەتر یان زلتر بوونەوە
بۆنی خراپە دان
ڕێگایەک کە هلە سەری سیگناڵی ئەلەکتریکی ڕادێ
ئەرکێکی مەترسیدار بەتایبەت ئەوەی داهاتەکەشی دیارینەکرابێ.
سەفەرێک بۆ چەند مەبەست
هەرێمی دەسەڵاتی یاسایی بیشووپێ
راگەیاندنی لێهاتوویییەکان یان زانست بە شتێک.
کرێچی بوون، مانەوەی ماوەیی
بوون و بەرهەمی شتێکی تازە و بیانی؛ هەوەڵ بەرهەم یان بیر
دەفرێککە شایەد سەرەشی هەبێ
بە بەشانی یان پارچەگەلی وردتر داشکان لەڕێگایڕنین و هاڕینەوە
زەویەکی تەخت
بە حاڵەتی شۆخ و شەنگ و کێشدار جووڵانەوە
هێمایەک کە لە جێگە گشتیەکان وەک ئاگاداریەک دانراوە
رێژە یان نرخی شتێک بۆ سەرێ بردنەوە
تەرکیبێکی ئۆرگانیکی کەربۆن و هیدرۆژن
بەشێکی جیاواز کە دهتوانێ بە جودایی تایبەتمەد بکرێ لە گرووپێک لە شتەکان کە لە سەر لیستێک دەردەخرێن
ئەو ڕووداوە کۆمەڵایرتیە کە تێدا جەژنی هاوسەرایەتی دەگیرێ
بەرهەڤ کردن یان کۆ کردنەوە
کاروڕەوتی بەرەو سەر بردنەوەی ئاست یان پلەوپایە
ئەو شتەی کە خەڵک دەیکەن یان دەبنە هۆی کرانی.
چینی کۆمەلایەتی لەبەینی چینەکانی خوار و سەری کۆمەڵگا
باری هاوسەرگرتنی خوازیارانە بۆ هەتا هەتایە
بەیاننامەیەک کە یەکلاکەرەوە و ڕوونە
خاڵی پەیوەندی بەینی دوو ئێسقان یان دوو بەشی ئێسکەپەیکەر
ئارەق خواردنەوە
مل کەچی و ترس پیشان دان
دەستەی ڕێک و پێکی زانیاری پەیوەندیدار
پێدان بە تایبەت وەک خەڵات
دووپات کردن یان لاسایی
هەر تایبەتمەندیەک کە لەگەڵ ئیش کردنی جەستە کاری هەیە
جووڵانەوەیەک لە بۆشاییدا کە جێگای شتێ دەگۆڕێ
بەشێ لە ... بوون
تاقمێ خەڵکی کە وە دوای فرمانەکان دەکەون
لە بواری کەسایەتیەوە لە سەرەو بوون یان کارامەیی یان ناوبانگی
بە سەر هێنانی زیان بە سەر شتێکدا
خۆشی وەرگرتن لە
شیردەرە هەواڵ منداڵ دارەکان بە سمەوە بە ئەژماری تاکی ئەنگوستی پێ
لێکردنەوەی هێلکەکانی چوارپێیەکی نێر.
شکانی بافتی سەخت وەکوو ئێسقان
پەیامێک کە تایبەتیەکانی ئیش یان ڕووداوێک یان ڕیزی ڕووداوانێک دەڵێ؛ بە نووسراوە یان نمایەش یان سینەما یان پرۆگرامێکی ڕادیۆیی یان تلەڤزیۆنی ڕایدەگەینن
سەدایەکی بەرز کردن
خاوێن کردن بە لا بردنی پیسی، خۆڵ یان هەر شتێکی نەخوازراو
یەکەیەکی کات بەرەنبەر لەگەڵ ٦٠ چرکە یان ١/٦٠ کاتژمێر
بە خزمەت گرتن لە ژێر بەستنی بەڵێن
پەیوەندی گرتن بە وشەی زمانی
چالاکی بەشداری کردن لە هاتنە دی پێویستیەکان یان زۆرتر کردنی هەوڵ و تێکۆشان یان ئامانج
کارورەوتی بە پێ هەڵاویشتنی تۆپ
رەق یانڕەقتر کردن
هەندێ ئاوی جەمەو بوویان هەر تەوشێکی دی
ماوەیەکی دیاریکراو
ئەو مادانەی کە شتێک پێک دێنن
سوور بوون یان خایاندنی کات
ئەکتەرێ کە خۆی لە نێو ئامادەبووان نیشاندووە و ڕۆڵەکەی ئەنجام دەدا بەڵام ئامادەبووان وا دەزانن لە خۆوە ئیش دەکا
وشەکانی ناساندنەوە کە کەسێ یان شتێ پێ دەناسرێ و پۆڵێن دەکرێ یان لەوانی دی جودا دەبێتەوە
ئەرێ وتن بە
دەستەیەکی ئەبستراکتی ژمارە یان هێما
ئەو بەشەی جەستە کە لە بەینی گەردن و سەرەوەی باسک دایە
شەڕ کردن یان شەڕ هەڵگیرساندن.
شکڵێ کە ئاکاری ئاڵۆزیە
لیستی نێو
ئەندازە یان کەمێتیەک دیاری کراو
دار و گیای دی لە ناوچەیەکی پتەوی گەورەی دارستانی
کەسێ کە تۆ لە نەسڵی ئەوی
ئەو ئەندازەی کە مووچەیەک زیاد دەکا
کون یان ئەڵقەیەکی بچووک
ساس یان دێسێر یان چاشنیەک کە لەگەڵ خوراک دێ
دەست پێ کردن یان وە جووڵە خستن
کارورەوتی وەدەست هێنانەوە یان وە چەنگ خستنەوەی شتێکی ونکراو.
سنووری دەرەکی دەستکردێ یان چینی مادەیەک کە لەو سنوورە دەکا
بەرگری لە شکستی ماڵی؛ سەربەخۆیی ماڵی
وە جووڵە خستن هەم لە مانای کۆنکریت و هەم لە مانای ئەبستراکتی دا
ئاوێک کە لە دڵۆپ لە تەمی گوشراوی ئەتمۆسفێر دێتە خوار
کاتی نێوان هەڵاتنی خۆر و نیوەشەو
کریستاڵ، مادەی سەختی جامدی بلووری
بوونە هۆی هەڵاتن و ڕوودان، هەندێ جار بێ ئەنقەست
ماوەیەک کە ئەشێ کارێکی لێ ئەنجام بدرێ
بزاوتنێکی هاوکاتی لەسەرخواست کە پێویستی بە کارامەیی و لێهاتوویی هەبێ.
بابەتی شتەکان کە بە ئەدگار یان تایبەتمەندیانێکەوە لەوانی دی جودا دەبنەوە
تایبەتمەندی دەنگی
کۆمەڵە بینایەک کە کۆلێژێک یان لە خۆ گرتووە
کاروڕەوتی سەوڵ لێ دان
پارەی کە دەدرێ
هەر تەوشێ کە بۆ خواردنەوە گونجاوە
ئیشی ئاماژە کردن یان ڕاویژ کردن
وە دەست هێنان، خاوەن داری بوون
کۆ کردنەوەی سەرنج یان وزە لە سەر شتێک
کەسێ کە دیدار دەکا
ئۆتۆمۆبیلێک کە بەسراوە و کورسی پێشێن و دوایی و دوو یان چوار درگای هەیە
لە ئاکامی شتێک ڕوو دان، کۆتایی پێ هاوردن (بە شێواز و بار و دۆخ و هتد. تایبەتەوە
دەنگی لێدانی زەنگێک
لە سەرمانڕەق هەڵاتن.
ئەندازەیەک کە دەفرێ لەخۆ دەگرێ
لەپڕ بەساردی یان بەگوڕ ئاکار کردن.
سیمایەکی تایبەت پێ دان
نگا هێشتن یان پشتیوانی کردن بە شێوازێکی تایبەت
بەشێک کە بە شتێک زیاد دەبێ بۆ ئەوەی باشتری کا
پرۆسەی مێکانیکی کۆن کردن یانورد کردنی شتێک
کارەساتێکیسروشتی و بێ چارەسەر کەڕەوتی ئاسایی ڕووداوەکان دەبڕێ
بۆشاییەک کە شکڵی لوولەیەکی هەیە
رەق یانڕەقتر بوون
لەشساغ بوون؛ هەست بە ئاسوودەیی کردن.
ئێش کێشان.
بەشی سەرەوەی جەستەی مرۆڤ یان بەشی پێشەوەی جەستەی گیانەوەران؛ دەم و چاو و مێشک لە خۆ دەگرێ
تۆرەمەی ڕاستەوخۆی کەسێ
هەر کۆمەڵێکی نەیاری خەڵکی
جێنشین کردن بە مادەیەکی یەکسان یاک لێکچوو
تایبەتمەندی ئەسپ
وەرزی داکەوتنی گەڵای داران
ڕێز لێنەنان
بەرزەو بوونی شتە ئاسمانیەکان
یەکەیەکی ڕێکخراوەی ڕامیاری
کەرستەی یاری گۆڵف کە  یاریزانی گۆڵف بە کاری دێنێ بۆ لێدانی تۆپەکە
گۆڕینێک کە لە پێوەر یان هاوکێشەیەکەوە دێ
بە دەنگ دان هەڵبژاردن بۆ پلە یان پۆستێک
تۆرەمەی پشتی یەکی بنەماڵەیەک
خەڵکێک کە لە نیشتمانێک یان وڵاتێک دەژین
ژوورێک کە کتێبی لێ ڕادەگیرێ
زەوی، خاک، یەک لە ٤ هێمان
مادەیەک کە جامدە لە دەمای ژوور و گوشاری ژوور
گرووپێکی مووسیقازان کە مووسیقای پاپیولار بۆ سەما کردن لێ دەدەن
لە کەرستەی خاو خولقاندن
سەرەی
دەر چوون لە زیندان
وتەیەک کە مانای لە وەرگرتنی مانای تەک بە تەکی وشەکانیەوە پێک نایە
رە پاڵ دان یان پێوە خستن.
پیشان دانی ڕێز بۆ
یەکەیەکی سوپا کە ئەوەندە گەورەیە کە بۆ خۆی شەر بکا
دژایەتییەکیڕێکخراو دژ بە دەسەڵات؛ ناتەبایییەک کە بزاڤێک تێدەکۆشێ هێزی یەکێکی دیکە بۆ خۆ بە دەست بێنێ.
ئەو زەویەی کە بە دار و دارۆچکە پۆشراوە
لاواز بوونی کارکردی فیزیۆلۆژیکی ئاسایی کە دەبێتە هۆی کاریگەری کردن لە سەر بەش یان هەموو جەستەی بوونەوەرێک
چرچ یان لۆچ کردن
کاروڕەوتی خەمڵاندنی شتێک
جێگایەککە خەڵکی یان کەلوپەل دەتوانن بێنە ناو وڵات یان بچنە دەرێ
مەکینە یان سیستەمە مەکینەییەکان بە گشتی
نمایەشێکی چاوەکی کە پیشان دەدا چۆنیەتی ئیش کردنی شتێک
تێپەڕاندنی ژیانی فیزیکی و لە دەست دانی هەموو پێناسەکان و توانەکانی لەش کە بۆ ژیان پێویستن
مەیسەر کردن
سکاڵایەک سەبارەت بەخراپەیەک کە دەبێتە هۆی تووڕە بوون و زەمینەی وەڵام پێک دێنێ
بە خێرایی تێپەڕین
پەخشەو بوون
ئەو قووە کە لە ڕێگایەوە لە دونیای دەرەوە تێ ئەگەین
جێگر و سەقام گیراو بوون لە شێوەدا.
پێگەیشتنی ساڕێژکەرێکی تایبەت
کۆپی شتێ درووست کردن بە هۆی فێڵ کاریوە
رەق هەڵاتن
کردەوەیەکی ناتەبایییانە کە لە سەرڕق و دوژمنییەوە بێ و هۆکارێکی دیاریکراوی نەبێ.
پەیامێک کە مەبەستە یان دەردەبڕێ یان دەگەیەندرێ
نیگەرانیەکی نائاشکار
ڕووداوێک کە ئێش و نیگەرانی پێک دێنێ
بەڕەوا نەزانین یان نکۆڵی کردنەوە.
کاروڕەوتی لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دیکە چوون
تاقمێ شارومەندان کە سوێندیان خواردووە بڕیاری درووست بدەن لە سەر بەڵگەکانێ کە لە دادگای یاسا ئامادە بووە
بە ئامرازێک بە سەر شتێکدا تێپەڕین بە سەر شتێکدا بە چەشنێک کە ببێتە هۆی بریندارکردن یان کوشتن
کەسێ کە لە هێزە چەکدارەکان خزمەت دەکا؛ ئەندامێکی هێزیکی سەربازی
سەر بڕین
گۆڕان بۆ شتێک بچووکتر یان خوارتر
هەستی بەهێزی خۆش نەهاتن
بە کار هێنانی زمان بۆ ئەنجام دانی ئیشێک
لە پاش ژماردن، هەڵسەنگاندن، جرباندن، لێکدانەوە یان توێژینەوە.
لاسایی کردنی هەڵسوکەوت یان ڕواڵەت
لە سەر نیانی داپۆشێک
هەستێکی زۆردار؛ هەستێک کە ڕووی لە ئازیەتی حەقیقی یان خەیاڵی هەیە
ئەو بەشەی خەڵکی گشتی کە حەزیان لە سەرچاوکەی زانیاریەکان دایە یان بە دووی سەرگەرمی دان
بەکار هێنانی زمان
بە وتە بەرهەڵستی کردن یان وت و وێژ کردن یان شەڕەقسە کردن
ڕێگەکە سەڕاس کردن، لایەنی ڕێگەی گەشتەکە دیاری کردن
کردارێکی لەڕادەبەدەر بەدکارانە.
کۆکردنەوەی زانیاری یان شارەزایی کە لە بەشدار بوونی ڕاستەوخۆ لە ڕووداوەکان یان چالاکیەکان وە دەست دێ
ئۆتۆمۆبیلێکی سەیرانی بۆ لە دەرەو جێگر بوون لە کاتی گەشت و سەفەر دا
ئیش کردن بۆ مەبەستێ یان ڕۆڵێ یان کارکردێ
بوونە لە سروشت ڕادەبەدەرەکە کە لە پاڵی خودایە
ڕێکخراوەیەکی مووسیقازانەکان کە بەیەکەوە ئیش دەکەن
ڕێکخراوەیەکی مووسیقایی کە لە گرووپێ ژەنیار وەک ژەنیارە سازە زێیەکان پێک هاتووە
ئامرازێک کە موو یان مووی زبری هەیە و بە قایمی لە دەستەکەی جێگر بووە
شتێک لە بەرهەمێکی هونەری کە بۆ وە دەست هێنانی کاریگەریەکی تایبەت داڕێژراوە
پێکهاتەیەک کە درێژیەکەی لە پانی زۆرترە؛ دەتوانێ بە تەنها ڕاوەستێ یان بە بیناێکی گەورەتر پەیوەندی بگرێ
ئۆتۆمۆبیلێک کە کە ئەرکی شوفێرەکەی سوار کردنی ڕێبوارانە لە بابەتی پارە
یەک لە ئامێرانی سەر مێز کە لە شووشە درووست دەبێ
کاتی دوای هەڵاتنی خۆر و بەر لە خۆرئاوا بوون کە هێشتا دەرێ ڕۆشنە
گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
پارچەی نەرمی ددان؛ پووکەوە بوونی بەردەوام دەبێتە هۆی لەبەین چوونی ددان
دەستەیەک لە خەڵکی کە بۆ ماوەیەک لە ئیشێکدا بەیەکەوە پەیوەندیان هەیە
ئەو شتەی قورسیی هەبێ و ئاقارێک داگیر بکا.
دەرگەیەک کە لە دەم دەکا
ئیشی هاوبەشی لە هەڵسوکەوتی کۆمەڵێک دا
بەخۆ نازینێکی زۆر کە لە هەڵسوکەوت لەگەڵ ژێردەستان ئاشکرا دەبێ
داخ یان داختر کردنەوە
دەستکردێک لە پارچە شتێکی باریکی ساف
کەسێ کە دەڕواتە نێو ڕیزی کەسانێ کە ئیشێ دەکەن
مارش چوون لە پشتی یەک دا
ئەنجومەنێک لە تاوانباران
بەرگری کردن لە مەشقی بێ بەرپرسیارەتی دەسەڵات؛ سەربەخۆیی سیاسی
شتێک کە نیشانەی نەخۆشی دەرمان یان لێ بەرگری یان سووکی دەکاتەوە
ئەدگاری هێمن مانەوە و گرنگی نەدان؛ نەبوونی نیگەرانی بە بێ مەبەست
خوراک خواردن، تەنیا بۆ گیانەوەر بە کار دێ نەک ئینسان
هەر جۆرە ئامێرێکی بڕینەوە بە دەمێکی تیژەوە ( وەک ئەسکەنە یان چەقۆ یان ڕندە یان سمتۆک
کەشتیەک کە بە یەک یان چەندین ماتۆڕی هەڵمی کار دەکا
کەوانەیەکی نووری ڕەنگی لە ئاسمان کە بە هۆی کاردانەوەی خۆر لە باران درووست دەبێ
دۆخێکی ژیانیڕەوانیی ژینەوەرێکی گیاندارە.
گیایەک کە کاتێ دەستی لێ دەدرێ یان دەخورێ بە ئەندازەیەکی زۆر دەبێتە هۆی زیان کەوتن یان مەرگی هەر بوونەوەرێک
نەرم یان نەرمتر کردن بە سڕینەوە
ژانری مووسیقایی نووسراو بۆ مارشی سەربازی
هەر یەک لە ٣٢ لایەنە ئاسۆییەکان کە لە سەر کارتی قوتبنمایەک دیار دەکەوێ
نمایشێکی گشتی لەڕێوڕەسمێکی بەڕێز یان پیرۆز بەڕە چاو گرتنی هەموو ئامادەکارییە شیاوەکان
پەیوەندی نێوان بوونە بەرانبەریەکەکان
هەرکام لە گیا گەڵادارەکان کە گەڵا و ساقیوەک سەوزی دەخورێن
هێزێک لکە لقێکی هێزی چەکداری
پەیوەندی کە کاتی تێ دەخیلە
یەکەم هەنگاو یان هەنگاوەکان لە بەڕێوەبردنی کارێکدا هەڵێنان
ژمارەیەکی بڕیار دراو
لەدوای پشکنین ڕاگەیاندن، یان ڕاگەیاندنی شتێ بە بەرپرسەکان
نواندن بە وێنە کێشان لە سەر پێوەور چ بە پێنووس، چ بە تەباشیرو هتد.
برجی باریکی هێوان دار
بەیانی سکاڵا یان تووڕە بوون
باری هەستەکانی کەسێ
ئەوەی لە کاردا دەکرێ.
باری ناحەزی زۆر قووڵ
وەستانی کۆمەڵ لە بەرانبەر ئەوانەی لە دەسەڵاتدان
دووبارە کردن
خواردنی ژەمێک
تەسک یان تەسکتر کردنەوە
مردن وەک ئەوەی لە شەڕدا یان لە ڕاوێکدا
باری ئەنجام دانی تاوانێک
پەیوەندیەکی بەردەوام گرتن لەگەڵ، ژیانێکی هاوسەری بەردەوام هەبوون
لە گومان خستن یان خەیاڵێکی ناخاترجەم گێڕانەوە.
سەرکەوتن لە گرتن و وە دەست هێنان بە تایبەت لە پاش ڕاو نیان
جومگەی بەیەکگری پێ مرۆڤ کە درووشت نەی و ناسک نەی بە ئێسقانی ڕان پەیوەند دەدا کە لە پێشەوە بە کڵاوەی ئەژنۆ دەپارێزرێ
هاتنە سەر ڕوو
هەبوونێکی دیار وڕاستەقینەیە؛ هەبوونێک کە بتوانێ کارگێڕیی هەبێ.
ئەژمارێکی زۆری شت یان کەسان بەیەکەوە
ڕەگەزێک بە ڕەنگی پۆسی جیاواز لە ڕەگەزی سپی
کەسێ کە چاودێری شتێ یان کەسێ دەکا
چەکێک کە تەقەمەنیەک لە خۆ فڕە دەدا بە خێراییەکی زۆرەوە
ئەدگاری بەکار هێنانی زانیاری و ئەزموون لەگەڵ هەستی گشتی و تێگەیشتنی قووڵ
ئەو پارەی لە بەر دەستی موشتەری دایە بۆ قەرز گرتن
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی درێژی
بە ئەسپایی و ڕەوانی جووڵانەوە و تێپەڕ بوون
وارین وەک باران
ناوەڕۆکی بوارێکی تایبەتی زانست
جودا کردن بە بەش یان پشک
دەوا و دەرمانێک کە نەخۆشی چا دەکاتەوە یان ئێش کەم دەکاتەوە
سەرجەمی ئەو ئایتمانەی کە نموونەکانیان لێ دەگیرێ
پێکهاتەیەکی گەورە بۆ یاریە لە هەوای بازەکان یان سەرگەرمیەکان
پەیوەندی گرتن لەگەڵ
وەکووڕاست پەسەند کردن؛ بەڕاست دانان.
مادەی حەیوانی
پەیامێک کە بەڵێنێک پێک دێنێ
تیشکی ئێلێکترۆمەگنێتی کە هەستی دیتن درووست دەکا
کەسێ کە دەسەڵاتی کاریگەری کردنی هەیە
هێزی لەبەردەسی کارگەرەکان
باری خەسارەت یان پووکەو بوون
دستەیەکی باڵندەی لە فڕین دا
پێدان یان بەش دان لە بڕی کەم دا
چەندێ لە شتێ لە بەر دەست دایە
داپۆشێک کە ئیشی پاراستن لە زیان و گەزەنە
ئەدگاری گرنگ بوون و سەرنج ڕاکێش بوون
بەرپرسیار بوون
رەچاوگرتن یان بە ڕاست دانان؛بەبێ سەلماندن یان بەروونی دەرکەوتن پەسەند کردن.
بڵاو بوون بە سەر ڕەهەندە، شوێن، ماوە یان بوارێک دا؛ درێژایی هەبوون یان جەریان پەیدا کردن لە بەین دوو خاڵ یان لەدەرەوەی خاڵێکی دیاری کراو دا
ئەڵقەیەک لە گۆریس یان تەنافدا کە بە گرێ لە جووڵە پێک دێ؛ وە سفت دەبێتەوە کاتێک گۆریس یان تەنافەکە دەکێشرێ
چالاکی بەشێ لە پیشەی بازرگانی
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار کە لە سەر هێڵی ئاسن دەڕوا و بە کارەباش کار دەکا
مان لە جێگایەک
تاقی کردنەوە بە مەبەستی هەڵسەنگاندنی وردبینی، چۆنایەتی یان دۆخ.
کۆتایی هێنان
چۆنیەتی ئاشکار
کاتژمێر
ئەتۆمی ئاسن، قورس و مەگنێتیک، سپی س ژەنگ خۆر، لە جێ بە جێ کردنی ئۆکسیژنی خوێن ئیش دەکا
وەکوو خۆ مانەوە؛ لە دۆخی دیاری کراودا مانەوە
ئەو خاڵەی زەمان کە ئەبێ شتێ کۆتایی پێ بێ
چالاکی بەڕێوەبەرایەتی
ئەنستیتۆیەککە پارە و سەرمایە جەم دەکاتەوەو تەڕخانیان دەکا بۆ مولک و ئەملاکی دارایی 
هەر شتێک کە لە مانگ بکا
هەیوان، سەکۆیەککە لە دیوارێ هاتۆتە دەرێ و دەوری بە
شکڵێ کە بەرەو دەرەوە چەماوە یان سکی داوە
دانیان وەک متمانە لە جیاتی پارە
کەسێ کە سەرۆکی دەوڵەتە
بناغەییترین بەشی هەموو ژینەوەرەکان لە باری پێکهاتە و شێوازی کردارە. سێلەکان دەتوانن وەکوو بەشانی سەربەخۆی ژیانڕە چاو بگیردرێن یان پێکهێنەری کۆلۆنییەکان یان شانە سێلییەکان لە گیاکان و گیانلەبەرە پێشکەوتووترەکاندا بن.
جێگایەکی بەرباز لە بەیەک گەیشتنی دوو یان چەند شەقام
ژووری مانەوەی هەرزان و لە ژێر چاودێری
بریتی بوون وەک پشکدارێ
لە شتێ دان، پەیوەندی لەناکاو گرتن
ڕووداوێک
ژوورێک کە کەرستەی پێویستی ئاودەستی هەیە
ڕێک و پێک کردن
ڕەوتی سروشتی ئاو لە سەر زەوی یان ژێر زەوی
بڵاو بوون لە ڕاستا یان بە سەر
مادەی جەستە
یەکەیەکی ئاگرکوژی کە کەلوپەلەکانیشیان لە خۆ دەگرێ
ئەو کاتەی ژیان کە منداڵی
تایبەتمەندیەک کە سروشتی بەرایی شتێ دیاری دەکا
ئامێرێک بۆ وە بەر هێنانی شەپۆلی هەوا بە جووڵانی ئاست یان چەندین ئاست
پێشگری لە گەنین
بزووتنەوەیەکی نیهیلیستی هونەریکە لە ئەورووپای هەوەڵەکانی سەدەی بیستەم گەشەی کرد؛ لە سەر بنەمای ناعەقڵانیەت و ڕەت کردنەوەی یاسا قبووڵ کراوەکانی جوانی
کاروڕەوتی مامەلە کردن لە نێو یان لە نێوان کۆمەڵەکاندا.
بەخشینی تێپێدراوی یان دەسەڵات بۆ شتێک.
لە ترسان زەرد هەڵاتن
تەوشی خزی تێکەڵ نەو لەگەڵ ئاو
دەستەیەکی تایبەتی بارودۆخ
گرتنی لایەن؛ لە سەر لایەنی ... بوون
باری ژیان یان حاڵەتی زیندوو بوون
بەگورجی پێڵۆ لێدان.
لار و چەماو ڕوێشتن
وە خەیاڵ هێنان، لە بیری خۆ دیتن، بار هێنان
له نێو ئاو چوون، مەلە کردن
لەڕواڵەت، دیمەن یان سروشتی شتێکدا گۆڕانکاری بەدی هێنان یانڕوودان
لە دەوری ناوەڕاست یان تەوەرەیەک گەڕان
ئەتۆمی قەڵء، ئاسنی و کانزایی، لە بەرانبەر ژەن ڕادەوەستێ، بۆ پۆشاندنی ئەو کانزاکانی دی بە کار دێ
بە سکی چوون
کاروڕەوتیڕێکوپێک کردنی شتێک بە کەڵک وەرگرتنی لە تین
خەڵکێک کە لە هەرێمێک یان وڵاتێک نیشتەجێن
تێک چوون
شتێ کە سکی داتە دەرەوە یان هاتۆتە دەرەوە یان لە دەرەوەی شکڵێ دیارە
مولکوول کیمیاوی یان فیزیا کە شتان پێک دێنێ
دەنگ یان ڕێنووسی دەنگناسی یان ڕێنووسی وشەیەک کە بۆ وەسف کردن یان ناسینەوەی شتێ بە کار دێ
ستوونی خستن
ناردن بۆ جێگایەک
پلانێکی شارەزاییانە و سیستەماتیک بۆ ئیشێک
تێکٶشانێک کە زۆرتر کورتخایەن بێ.
جێگایەک کە تەنها لە خەیاڵ دایە؛ جێگەیەک کە وتراوە لە نووسراوە ئایینیەکان یان خەیاڵیەکاندا کە هەیە
سەوزی کەربۆناتە بوو
قسە کردن بە قیژە و گریانەوە.
ناوچەیەکی دیاریکراوی زەوی
کایەیەکە لە سەر تەختەیەک لە نێوان دوو کایەکەر کە هەر یەک ١٢ بەشیان هەیە دەکرێ؛ مژارەکە ئەوەیە کە دەبێ لەڕێگای هەڵبەزینەوە، بەشەکانی هاوکایەکە وە دەست بهێندرێن.
ئەدگاری ڕەنگێکی دراو کە لە ڕەنگی ڕەسەن و هەوەڵی جیاوازە
هەر ئەندامێک کە لە زا و زێی زایینەیی ئیش ەکا
ڕۆژێکی تەواو لە نیوەشەو تا نیوەشەو
لە کۆڵ کردنەوەی بەرهەڵستەکان
بە وشە وتن
شتانی وەک یەک لە جێ خۆیان جێگر بوون یان یەل دوای یەک ڕوودان
خەڵکێک کە یەک پلەوپایە کۆمەڵایەتی یان ئابووریان هەیە
هێڵێک کە لە لێوارەی جل و بەرگی نزیکی گەردنەوە پێک دێ
گرووپێکی کۆمەڵایەتی لە نێوان کەلتوورێکی نیشتمانی کە نموونەهایی تایبەتی هەڵسوکەوت و باوەڕی هەیە
باری تەقدیس کردن لە لای خودا؛ باری یەکێک لە ژێر کاریگەری خودایی
ماوەیەکی درێژ کراوی کات
پەیوەندی نێوان دوو ئەڤیندار
ئاستی ناوخۆی خوارینی هەسۆیی
لە ڕێکخراوەیەکی گونجاو چنین
ئەو ماوەی کە شتێکی تێدا بەردەوامە
ئەدگاری بەنرخ بوونی مادی
دابەزاندنی ئاستی زیلوگڕیی دەنگ
ئەتۆمی مس، ئەتۆمی کانزایی بێ هەڵسوکەوت لەگەڵ هەوا و ئاو، وەک ڕسانای کارەبا بەکار دێ
تەواوەتی پێکهاتەی جەستەیی بوونەوەرێک
زەریایەک ئاوکە زەوی دەوری داوە
ئێنێرژیەک کە بە ڕەوتی کارەبا لە نێوان ڕەسانەێێکدا دیارە
کەسێ کە شایەنی لاسایی کردنە
داشکان و بەشبەش و پاژپاژ کردنەوە یان لە دەست دانی لێکلکاوی یان یەکێتی
سەردەمێ کە لە نێو خزمەتی سوپا دەردەچێ
کارورەوتی کێشان؛ بەکار هێنانی زۆر بۆ جێبەجێ کردنی شتێک بۆ لای کەسێک
ئەو شیردەرانەی کە سم یان هەیە و ئەنگوستی پێ یان وەکوو یەکە و هەوال منداڵیان هەیە
خولیک کە بۆ گرووپیکی بچووک لە خوێندکارە پێشکەوتووەکان دادەندرێ.
ئەدگاری ئەندازە یان بواری ڕێژەیی
تێرمی داشکاندن نۆ خەڵکی ئاسایی
کاروڕەوتی بەپەلە و بێسەرنج جووڵانەوە.
کەسێ کە ئەمەکداری گەلەکەیە
هێنان یان بوونە هۆی چوونی کەسێک بۆ دۆخ یان کردارێکی دیاریکراو.
گرووپێکی تایبەت لە بەرپرسیارەتی کێشەیەک
دەستەیەک کەجۆرهایێ لەشتانی لە خۆ گرتووە
بوونە هۆی هەستپێکردنی ناساغی و ئازار.
ڕژان لە ناکاو
ئەو کەسانە یان شتانە کە هەڵئەبژێردرێن
ئیشی پشکنین یان تەنزیم کردندیقەتی ئامێری ئەندازەگیری
نیوەی ڕۆژ
بە ڕاپۆرتی وتەیی زانیاری پێدان
لەسەر ئاو بوون، لە سەر ئاو مانەوە، ژێر ئاو نەکەوتن
ڕێگا یان نەوار
لە بار و دۆخی بەسراو و مووچاو باز کردن و پان کردنەوە
ئەو لیهاتوویییە کە سەبارەت بە حکوومەت کردن و کاروبارە سیاسییەکانەوەیە.
لە نێوان گرووپێکدا بەوردی هەڵبژاردن.
کاروڕەوتی پیس یان گڵاو کردن بە چەشنێک کە ماک یان هۆکارە نەخواستراوەکان لە خۆ بگیردرێ
شەری چەکداری کردن لەگەڵ دوژمن
دایکی بابت یان دایکت
نێوێک کە بە بەرهەم یان خزمەتکاریەکیان داوە
تایبەتمەندی ئەتۆمەکان یان ڕادیکاڵەکان؛ هێزی یەکگرتوویان کە ئەژماری ئەتۆمی هیدرۆژنیانە
کلۆرێکی سروشتی یان سینووسێک لە نێو جەستەدا
کارورەوتی ئاوردان و ئەنگاوتنی گوللە
ئیش کردن دێرتر لە پلان و بەرنامە و ئەوەی پێویستە
بە قووڵی سەرنج پێ دان؛ زۆر بیر کردنەوە لە
پەیوەندی گرتن
پرۆسەی تێگەیشتن
بنیاتێکی گشتی یان تایبەتکە بینا و کەل و پەلی ئیش و نیشتەجێ بوونی لە خۆ گرتووە
پێکهاتەیەک کە گۆشەیەکی ئاسوودە و پارێزراو لە مەترسی پێک دێنێ
کۆمەڵێکی بافتی ماسۆڵەیی لە جووڵە کە بە داپۆشێکی مووخاتی پۆشراوە و لە بۆشایی زارەکی دایە
دەرگەیەک کە لە ئەنقەست کراوەتە نێو شتێکەوە
بارێک کە ئیشی تێدا مەیسەرە
شتانی جۆراوجۆری نادیار
تاقمێ بوونەوەری یەک جۆر کە لە ناوچەیەکدا ژماریان فرە دەبێتەوە
زانستی ژیانی هۆشی
تایبەتمەندی جەستەیی
تێکەڵەی خوراک یان ڕازاو لە سەر دەوری یان سێرڤ کراو بە مادەیەکی شێدار؛ پێک هاتوو لە سەوزیجات
بە توندی هەڵسوکەوت کردن، خراپە کردن لەگەڵ
جەستە بێجگە لە سەر و گەردن و دەست و پێ
هەڵەیەک کە هۆکارەکەی سەرنج نەدان بێ.
کاروڕەوتی وە پێش خستن.
ئەدگاری ڕەوشت چاکی
بەرگری کردن لە بەرانبەر لەدەست دان لە داهاتوو دا
ئەو ئەندازەی لە شتێ کە زیاد دەکا
سڵاو و پیرۆزبایی نووسراو یان چاپ کراو کە دادەنێردرێ بۆ ئەوەی پیشان بدا کە سەرتان داوە
نەتوانین لە وە بیر هێنانەوە یان بیر کردن لە شتێک کە بە ئاسایی زۆر جار دەیکەی؛ پتر بە هۆی نیگەرانی هەستیەوە ڕوو دەدا
دەست لێ دان، بەرز کردنەوە یان نگا هێشتن بە دەست
کەرەستەیکی چەرخدار کە دوو چەرخی هەیە و بە پێ لێدان دەجووڵێ
ئۆتۆمۆبیلێکی بەستراوی زرێپۆش کە تۆپێکی هەیە وەک کرمۆکەی سەد پێ دەجووڵێتەوە
هەر بیناێک کە لەوێ کۆمەڵی خەڵک کۆ دەبنەوە بۆ نوێژ کردن و پاڕانەوە
لێک کە لە سەر بەشی باڵای جەستە دەکرێ
بە یەکەوە کەڵک لێ گرتن
مۆڤکانێک کە بە هەوا دەژین، چاوی ساکاریان هەیە لەگەڵ چوار جووت پێ
تەڵبژاردن، هەڵبژاردن یان دیاری کردن لە نێوان ئەژمارێک نموونەدا.
لە بواری دارایی و کەل و پەلەوە پشتیوانی کردن
لەخەودا بوون.
کەرەستەیەک کە خەڵکی یان بار دەگوازێتەوە
ئامرازێک کە بۆ دیاری کردنی ئاژەڵ بە کار دێ
لەگەڵ خۆهەڵگرتن، تەک خۆدا هەڵگرتن
هەر پێکهاتەیەک کە پێش کەوتن سەخت دەکاتەوە
یەکێک لە هێزە زاتیە دەرکی وتێگەیشتنیەکانی زەین
باری خەمگین بوون
باشترین یان پێویست ترین یان بەنرخ ترین بەشی بیرۆکە یان ئەزموونێک
ئایتمێکی زانیاری کە نموونەی دەستەیەکە
ڕێژەی درێژایی فووکس بوون بە ئەندازەی لێنزی سیستەمێ
شکڵێکی نەیار و قەراردادی
مەشق کردن یان جێ بە جێ کردنی کار و پیشە
جوانتر و بەدەوتر کردن
نەوارێک لە نزیکی سنووری شتێکەوە
کاروڕەوتی تەقینەوە یان لێک پڕژانی شتێک
کاریگەری هەستی یان دەرکی لە سەر
پێکهاتەیەکی دامەزراو بۆ ڕێک خستن یان پۆلێن کردن
ئێنێرژیەک کە بە شکڵی تیشک یان شەپۆل یان زەڕە جێ بی جێ دەبێ
جووڵانەوەیەک کە لە سەر گینگەڵەی نێوخۆیی بێ
لێکخشاندن
زانستێککە بە لۆژیکی چەندایەتی و شکڵ و ڕێکخراوەی ئەژمارەکان پەیوندیان هەیە
مادەیەکی جامد زەراتی شلی؛ مادەیەکی جامد کە قوتبی بۆتەوە
ڕێگایەکی دەربڕینی شتێکە تایبەت بە کەسێک یان کۆمەڵێ لە خەلک یان سەردەمێکە
کاروڕەوتی هەڵبژاردنی کەسێک یان شتێک؛ چالاکیی هەڵبژاردنی خوازیارانە
بەشی پێشەوەی جەستە لە گەردنەوە تا ورگ
٢ یان چەند ئەتۆمی پەیوەندکراو
بوون وک ڕۆحێکی لە گەڕی دەروونی یان وزە یان پرەنسیب
جودا لە هەوەڵی، ئەوی دی، دیکە
هاوبەشی کردن لە شتێک دا
بوون پەیدا کردن
مێروولەیەکی نەزۆکی بێ باڵ یان مێروولە سپیەکی سەر گەورە و شەویلکی بە هێز بۆ بەرگری کردن لە کۆلۆنی
کردەوەیەک کە دەگەڵ گاڵتەوگەپدا دەناسدرێ.
دەستکەوتێکی یەکجار بەرز؛ چاترین لێهاتوویییەک کە لە مێژووی شتێکدا بە دەست هاتووە.
هەر جۆرە گیایەکی تالۆفیتی لیچێنس؛ وەک پارچە گیا یان بۆتە لە سەر کۆتەی دار یان شاخ یان زەوینی خاڵی هتد
لە بارودۆخ، جێگە و شوێن و ئیشێکی دیاری کراو هێشتن، وەک خاوێن هێشتن
جێگایەک کە دەوەندەی بەیسهەیەتی و ئامادەی پێش چوون بۆ بەیسی دواترە
کاروڕەوتی پارە پێ دان.
نێوێکی گونجاو نیان لەسەر
ئامێرێک بۆ جێ بە جێ کردنی ژمێریاری خودکار
کاروڕەوتێکی بێهشانە یان ناحەز کە بۆ خۆحەسانەوە دەکرێ
خاڵانێ یان ماوەهایەک لە زەمان
بوونە هۆیڕوودانی شتێک بە شێوەیەکی بەکارانە.
شتێکی دەستکردیی مرۆڤە کە وەکوو یەکپارچەیییەک دەزاندرێ.
ڕێگایەکی کراوە بۆ گەشت یان گواستنەوە
پرۆسەیەک کە بە هۆی کارلێکەری هەندێک لە هۆکارەکان و هەڵخڕێنەرەکان لەشداڕوو دەدا.
لە کنی کەسێ چوون، بە شوێن کەسێ ڕوێشتن، وە شوێن کەسێ هاتن
نموونەی پرسیار کردن
کردەوەیەکی نابەجێ کە بە هۆی خراپ هەڵسەنگاندن یانڕەچاونەگرتن یان سەرنجنەدانڕووبدا.
گۆڕانکاریییەکیڕوو لە چاکە کە وەکوو داهاتیڕاست کردنەوەی بەهەڵەتێگەیشتەکان پێشکەش بکرێ
بەرتیل دان، پارەی نایاسایی دان لە جیاتی چاکە یان کاریگەری کردن
گۆڕانی زمانی ئاسایی بە ڕەمز
چەمانەوەی چۆک یان لەش، یان کەچ کردنەوەی سەر.
گرووپێ لە خەڵکی کە بەیەکەوە کۆ دەبنەوە بۆ مەبەستێکی موشتەرەک
ئەندامی جووڵانەوە و تەراز کردنی جەستەی ماسیەکان و هەندێ گیانەوەری دی ئاوی
یارمەتی جەستەیی
کەل و پەلی بە کار هێنراو کە بە بەکار هێنان تەواو نابن
ئیشی پاڵپشتی کردن
پەیوەندی کۆمەڵایەتی و ئیحساسی درووست کردن
پرۆسەی وە بەر هاوردنی بیرۆکە یان ڕووداوەکان لە بیرەوەری یان خەیاڵ دا
رێکاردان یانڕاسپاردنی کەسێک بۆ بەهێزانە جێ بە جێ کردنی ئەرکێک.
هێرشێک بە هەڕەشە و تێکۆشانەوە کە لە لایەنی کەسێکەوە کە وێ دەچێ لە شەڕدا بەهێزە دەکرێ.
ناردن بۆ ڕووگەیەکی دیاری کراو
شتێک کە لە جێگا و کاتێکی دیاریکراوداڕوودەدا.
کاروڕەوتی نایاسایی ستاندنی شتێک لە کەسێک.
منداڵی نێری ئینسان
باری هەبوونی پارەی کەم یا بێ پارە بوون یا مولکی کەم یان بێ مولک بوون
خاڵ یان دەرەجەی درێژ بوونی شتێ
جەم کردنەوە لە ئەژمار و چەندێتی
گەورەتر، زەبەلاحتر یان زلتر بوون؛ هەڵدان یان پەرە ستاندن
هەر جۆرە کلک درێژی کرتێنەر وەکوو مشک بەڵام گەورەتر
ئافرەتێ کە منداڵێکی هاوردۆتە دنیا
ئەو شتەی کەدەبێتە هۆی لێک ئاگاداربوونی مرۆڤان یان گرووپان.
جێگایەکی دڵنیا
بە جێ هێنانی ئەرکێک کە لەگەڵ  نووسینگە یان شوێن یان پۆستێکی تایبەتیدا پێوەندی هەبێ.
دابەزاندنی هێز
پەیوەندیەک کە نزیکی سێکسیش لە خۆ دەگرێ
رێکوپێک یانڕێکوپێکتر کردن
پرۆسەیەک کە لە سروشت هەیە یان درووست دەبێ
زانیاری کە بە لێکۆڵێنەوەی سیستەماتیک کۆ بووەتەوە و بە سەر پرەنجیبە گشتیەکاندا ڕێک خراوە
بەشە میکانیکی، مەگنیتی، ئێلێکترۆنیکی و کارەبایی کە کۆمپیوتەرێک پێک دێنێ
خانوویەک کە کەسێ لێ دەژی
پارەی وردەی ئەمریکا بە بەهای ١ دۆلار
پرۆسەیەکی زەینی کە خۆی ئاگات لێ نیە
لە حیسابی بانکی نیان
کارورەوتی هەڵخەڵەتاندن.
دەستەیەک کە تایبەتمەندیەکانی بح دیاری کردنی دەستەی ناڵای هاوسێ بە کار دێن
سەردەمێکی هەوەڵی پەرەسەندن
پێکهاتەیەک کە بەستراوە بە بەشی دەرەکی بیناێکەوە و زۆرجار دەروازەیەکی پۆشراوی پێک هانیوە
لێدانێکی خێرا بە دەست، مست یان چەک
خاڵێ کە جۆگەلەیەک دەڕواتە ناو ئاوێکی گەورەتر
مادەی بەکار هاتوو بۆ درووست کردن یان بەکار هێنان یان تەواو کردن
مادە کە بە پرۆسەهایەکی سروشتی نگاداری دەبێ
رێک خستن یان یەکلا کردنەوە
هەڵسەنگاندنێکی دەوا لە جەستەی ناخۆشەکاندا بۆ زانیاری لە سەر دەرمانە پێشووەکان
هەر شتێکە بەڵگەی دایمی زانیاری لەسەر ڕووداوانی ڕابردوو پێک دێنێ
کەل و پەلی یاری گۆڵف
ناچار کردنی کەسێک لە ئەنجامی کارێک، زۆربەی کات لە دژی ویست و بڕیاری خۆی
گیراوە و دەرگیر نگا هێشتن
ڵێڵ و نادیار کردن
ئۆتۆمۆبیلی چوار چەرخی ماتۆردار؛ کە بە کرداری سووتان لە نێو ماتۆرێکدادەڕوا
ئەنجومەنێک کە بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی هونەر یان زانست یان پەروەردە ڕێکخراوە
یارمەتی لە کاتی تەنگانە
پێوەندییەکی بیرمەند یان سەرهەڵداو خولقاندن.
خاڵی سەرەکی قوتبنما کە ٩٠ دەرەجەیە
ڕەوتی سروشتی ئاو لە سەر زەوی
نیشانەیەکی چاوەکی کە بیرۆکەیەکی ئەبستراکت ڕادەگەینێ
سڕانەوە لە جەستەوە
ئەو کەرستانەیکە دەفرۆشرێ بە وڵاتێکی دەرەکی
تایبەتمەندی جەستەیی کە وای لێ دەکا لە گۆرەپانی جازبە، قورسایی هەبێ
نەخۆشی یان ناڕێک و پێکی پتر بەردەوام؛ هۆی گلەیی کردن
ئەرک یان شوێنێک کە بەڕاستی یان ئاسایییانە لە لایەنی کەسێکی دیکەوە گیرابێ.
کەوانەییەکی بەسراو کە لە بەیەک گەیشتنی مەخرووتێکی گرد و ئاستێک کە یەکسەر لە ناویەوە دەڕوا پێک دێ
ئەلقە بەستن بە پێ بە بۆنەی دیاری کرن
بەرەهەمی نووسەرێک؛ هەر شتێ کە لە شکڵی پیتی ئەلف و بێ ڕابگەیەندرێ
خستنە جێ بە لاولاو یان ئەنجامە جۆرێک کە جووڵانەوەی ئازادی بێ لە لایەکەوە
وڵامێک بە باری ئەرێنی؛ بە پەسەندکراوی وڵام دانەوە.
ئەتۆمی سوولفوور، بێ بۆ، بێ مەزە، غەیرە ئاسنی و کانزایی، ڕەنگی زەرد و بلووری
پتر بە هۆش و بیر خولقاندن تا بە دەست درووست کردن
کرتە کردنێکی پشت سەر یەک و بێ کۆنترۆڵ
بارێکی نەهایی
شتێ کە بۆ ئاماژە کردن یان پێشنیار دان بە کار دێ
کاری ئێوەت کردن یان بەخێو کردنی کەسێک یان شتێک.
هێڵێکی بازنەیی لە سەر ئاستی کۆرەیەک کە لە گەیشتن بە ڕووی بزنەی ناوەندی پێک دێ
ماوەیەکی کات بەرانبەر لەگەڵ ١/٢٤ ڕۆژ
ماتۆڕسیکلەتی بچووک بە پەیکەری کۆتا و چەرخی بچووک و دەستەی بەرز کراو
دەرهێنانی پزۆر لە زگ
ئەنجام دانی هەندێ چالاکی دەرکی تێکەڵ؛ ئیشێک کە لە سەر دەروونی زەین کاریگەری هەیە
بەرهەم هێنان بەڕێژەیەکی دیاریکراو.
داتەبەیسێک کە چەندین ئایتێمی بە ڕێک و پێکی لێ چنراوە
ناحیەیک کە بۆ مەنەستێکی تایبەت گیراوە
هاتنە بوون؛ بوونەڕاست
تاقمی دەنگدەران کە حەزی موشتەرەکیان هەیە
بە فڵچە خاوێن کردن
ئاڵۆزی هێوری گشتی یان ڕێک و پێکی
هەستی زۆردار بە تایبەت تووڕەیی یان شەیدایی
شاردنەوە لە ژێر ڕۆخسارێکی درۆیین
جلێکی یەک تیکە بۆ ئافرەتان؛ کە داوێن و سوخمەی هەیە
نێوێکی دی بۆ ستەیشن واگۆن
پێچاندنەوە و مووجاندنەوە بۆ داپۆشین
ئەدگاری بۆشایی شێوازی دامەرزانی شتێک
دیاردەیەکی سابت یان یەکێ کە بە گۆڕانی وردەوردە لە زنجیرە بارودۆخێک
سەرچاوەی سەختی
نیگەرانیە دنیاییەکان کە جیاوازن لە وانەی ئاسمانی و دونیای دوای ژیان
ئەو پرۆسەیە کە تێیدا کارێک بە کۆتایی دەگا.
پێژرانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی تۆزێک تەڕی
جام یان بوتڵی پلاستیکی؛ ستوونی بە گەردنێکی باریک و بێ دەستە
کاروڕەوتی هەڵسووڕان لە سەر تەوەرەیەکەوە
دەرکەوتن یان دیار بوون؛ خۆ نواندن
ئەو خوێنبەرەی کە خوێن لە دڵەوە دەبا بۆ جەستە
مەراسیمێک کە تێدا کەسێکی کۆچ کردوو دەنێژرێ یان لەشی دەسوترێ و دەکرێ بە خۆڵەمێش
کەم کردنەوەی پەرۆشی، حاوانەوە، خۆ شڵوێ نەکردن.
ناباو یان نائاسایی بەشێوەیەکی بەرچاو و سەرسووڕهێنەر.
پاکەتی نامە و پێچراو کە خزمەتکاری پۆست دەیانگەینێ
پێشپەردە، بەر لە نمایش
ئەو خاڵەی لە سەر کۆرەی ئاسمانی کە خۆر و سیستەمی خۆری وادیارە بەرەو ئەو دەڕۆن کە لە هەسارە سابتەکانەوە نسبیە
پرەنجیب یان هێز و وزەی ژیانی هەر بوونەوەرێکی زیندوو
یەک لە جل و بەرگان
ڕێگا یان شەقامێکی باریک
بەشی دوایی
ڕێکخراوەیەک بۆ وەدەست هێنانی هێزی سیاسی
ماوەی گەڕانی یەک دەوری زەوی نیسبەت بە هەسارەیەکی تایبەت؛ نزیک ٤ خولەک کۆتاتر لە ڕۆژێکی خۆرەتاوی
جووت بوون لە گەڵ کەسێک
چەماندنەوە بۆ ئەوەی لە خاچ بکا
شتانێک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان درووست کردنیکارێک یان شتێک پێویستن
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە سوپا
خەرج کردن
بارودۆخی ڕێکخراوەی گونجاو یان ئاسایی
سەردەمێکی سەرەکی یان خاڵی گرنگی لە ڕەوتی شتێک دا
ڕێکخراوەیەک کە بۆ پرۆژەی بازرگانی درووست کراوە
داپۆشێ کە بۆ شاردنەوە یان لە پەنا خستنی شتێ بە کار دێ
چەک پێ دان
کەسێکی نێری لاو
خەڵکێک کە دەگەڕێنەوە بۆ یەک ڕەگەزی بۆماوەزانی
کردارێک یان ئامێرێکە کە دەتوانێ ببێتە هۆی لەکۆل کردنەوە شتێک.
هەر دەستە خاڵێک کە دەستە گریمانێک وەڵام دەدەنەوە
پەخش کردن، بڵاو کردن
بە وریاییەوە لێ ڕوانین
بەرهەمی دوو تێرمی بەرانبەر
شتێک بە شێوازی گشتی نیشان بدرێ.
بۆشایی نێوان دوو هێڵ یان دوو ئاست کە بە یەک دەگەن؛ لارەو بوونی هێڵێ بۆ هێڵێکی دی؛ بە دەرەجە یانڕادیانس ئەندازە دەگیردرێ
هەست یان پێویستی کردن بە
شارەزایی لە پیشە یان مامەڵە دا
جێ سیاج کراو کە لە نۆکەنێک پێک هاتووە کە بۆ ڕاگرتنی ئاستی ئاو دهتوانێ ببەسترێ؛ بە کار دێ بۆ بەرز کردنەوە یان نزم کردنەوەی لوولەهایک کە لێ دەگزەرێ
تاقمێک سیستەمی هەسارەیی؛ هەر یەک لە میلیاردها سیستەمێک کە هەر کامیان ئەستێرەها و هەوری گازی کەیهانی و گەردی خۆیان هەیە
پێشکەش کردن بۆ تێڕوانین یان پەسەندکردن.
بە بەش کردن لە هەبوون، نگا هێشتن یان گرتن
سووڕینەوە لە لای بەرانبەر یان جێگەت=ی بەرانبەر
بەرەو پێش هان دان
کرداری چوون.
پارەی کۆکراوە کە کەسێ لە بانکی تەڕخان کردووە و دەتواندرێ لێ پارە وەربگیردرێ
دامەزراوەیەک کە پەروەردەی باڵای لێ ڕادەگیرێ، و بینای بەڕێوەبەرایەتی و نیشتەجێ بوونیشی لێ یەهەر وەک ئەوەی ئادگاری لێکۆڵینەوە و وانە گوتنەوەی لێ یە
تەواوی ئەوەی بۆ کەلوپەل یان خزمەتکاری خەرج دەبێ چ پارە چ کات و چ زەحمەت
کاروڕەوتیڕنین
واتا بەخشین بە شتێکی نووسراو یان لەچاپدراو.
خەڵکی بەگشتی
گۆشتی هەر جۆرە کەروێشک یان کەروێشکی کێویکە وەک خوراک دەخورێ
پێک هێنانی وێنەیەکی زەینی لە شتێ کە هەبوونی نیە یان لە بەر دەمی هەستەکاندا نیە
ڕووداوی مردن یان ڕاچوون لە ژین
خوراکێک کە لە تۆڤی کاکاوی سوور کراو درووست کراوە
باری پەیوەندی دار بوون بە خوێن یان هاوسەرایەتی یان قبووڵ کردن وەک منداڵی خۆ
پرۆسەیەک کە کەسێ لە سەری مژڵ دەبێ بە شتێکەوە تا ئەو خاڵەی هیچی تر نابینێ
بە ژار هێنانی زمانێک کە کاریگەری ئەدەبی هەیە
دامەزراوەیەککە لەوێ ئیش دەکرێ، کەل و پەل درووست دەبێ یان هەمبار دەبێ یان پرۆسە دەکرێ یان خزمەتگوزاری دەکرێ
پەڕەی سافی سەخت کە بەشێ لە جەستەی زۆرێ لە گیانەوەرانە
وە پێش چوون، وە پێش چوون لە کات و جێ دا
واتابەخشییەک یان پێناسەیەک کە تایبەت بە هەبوونێکە.
هاوسەنگ کردن، یەک کردن، گونجاندن یان پێکەوە هەڵسەنگان
زانیاریکە دهتوانێ بە کار بێ یان لە سەری کار بکرێ و شکڵێکی تەواو وە دەست بخا
بە قەمچ و پێچەوە درێژ کردن
وەرگێڕان لە باری پێچەوانەوە
ئاسوودە بوونی لینگ و ماسکوولەکان یان هەموو لەشی کەسێک.
هێڵێ کە بە جێگە یان خاڵێک ەگا
بەچاودا هاتن یان بینران
خۆلادانێکی لاسارانە لەڕاستییەکان.
پشکنینی تەواو
پرۆسە یان زنجیرەیەک لە کارەکان بەتایبەت ئەوانەی کە سروشتی کرادری و مکانیکییان یەکێکە و لە شێوەکارێکی هاوبەشدا بەشدارن.
هێڵی گشتی مەیل و پێداچوون
جەمەوبوونەوەیەکی نافەرمی بچووکی کۆمەڵایەتی
بوونە هۆیڕچانی شتێک
هەرە زۆر بچووک کە بە چاو نابینرێ
ئادگارێک لە ئامرازە مادیەکان و کەرستەی پەخش کردنی زانیاری
دارستانێکی ڕێگەنەبڕاوی ئێستوایی
تاوانکارییەکی حەستەم.
هێڵ یان ڕێگەیەک کە کەسێ لە سەریدا گەشت دەکا یان دەڕوا
ئاکار نەکردن بە پارێزەوە بەو چەشنە کە کەسێکی ژیر لە دۆخێکی ئاساییدا دەیکا.
بردنی کەسێ بۆ جێگایەک
مێوە و سەوزی تازەبۆ ڕاهێنان بۆ فرۆش
باری زیندانی بوون
لیستی خوراکەکانی چێشتخانەیەک
جێگایەک بۆ لێدانتەقەمەنی جۆرە جیاوازەکان
هەست بە خۆشی و ڕازی بوونێکی زۆر
سیستەمێکی نگا هێشتنی زەمان کە سەرەتا و درێژایی و دابەشەکانی ساڵ دیاری دەکا
ڕووداوێکی سروشتی کە سەروکاری هەیە لەگەڵ گۆڕانی جێگە و باری شتێک دا
ئیزنی هاتنە ناو دان، ئیجازە پێ دان
کاروڕەوتی بەرەو پێشەو چوون بەرەو ئامانجێک
جووڵاندن یان کێشان لە بۆ داپۆشین یان وە دەر خستنی شتێک
جێگای کار کە لەوێ ئەرکە پیشەیی یان کەهنووتیەکان ئەنجام دەبێ
دامەزراوی سەربازی کە لە جێگایەکی ئامادەکراو بۆ وەکار نیانی چەکێک پێک هاتووە
خولقاندن یان ذاڕشتن بە وشە
کاروڕەوتی چاک کەڵک وەرگرتن لە شتێک؛ دابەزاندن لە نرخەکاندا
وەکوو زنجیرەیەکی ناخۆش لە هەندێکڕووداوە یان دۆخی ئەرکەکان ناساندن.
تەرەف یان لایەن گۆڕان، لە مانای ئەبستراکتەکەشی دا
گیراوەی ئەسێتیلە بووی سالیسیلیک ئەسید؛ کە وەک دەرمانێکی ئێش لابەری دژ بە پیس بوونی برین بە کار دێکە وەک حەب دەخورێ؛ وەک یاوبڕیش بە کار دێ؛ لەختە بوونی خوێنێش هێواش دەکاتەوە
جووڵانەوە بە پێی ئەوڕێگایە کە ئامانجێکە بۆ بە دەست هێنان.
پیس کردن، خۆڵاوی کردن، خاکی کردن
مادەیک کە لە دوو یان چەند مادەت تێکەڵاوی تر پێک دێ
روو لە خراپە نان
کاروڕەوتی لە گەڕدا بوون و گەڕان؛ بەرەو پێش چوونی بەردەوام
لە خۆ گرتن
ئەنجامی نمایش
ژنەفتن، بە بێ زانستی گوتەرەکان
ئیزنی هاتنە ژوورێ خواستن
سەدەفی بوونەوەرێکی دەریایی
وە دەست هینانەوەی پێدراوەکانی سەر شریتەکان.
هەر سەردەمێکی تایبەتی کات لە نێوان زنجیرە ڕووداوێک دا
وەبەرهێنانی وێنەیەک ئەندیشەیی لە شتێک کە ئامادە نیە یان شتێک کە بابەتی نیە
یەکێکە لە دەستە وەبەرهێنراوەکان.
پەیوەندی خاوەندار بەو شتەی خاوەنێتی؛ خاوەنێتی بە مافی گواستنەوەی شتەکە بۆ وانی دی
کەسێ کە لە دیاری کردن یان بەرگری کردن یان دەرمانی نەخۆشی و ناتوانی یارمەتی دەکا
مەیدانێکی گشتی کە جێگای پیاسەیشی هەیە
لیستەکێک کە بەکارتەوە دەکرێ
لابردن بە فڵچە یان وەک بڵەی بە فڵچە.
تێگەیشتن لێ و هەست کردن بە هەستی ئەوانی دی
کەسێ کە لە خزمەتی کەسێ تر ئیش دەکا
کەسێکی بەساڵاچوو
وە لا نانەوەی شتێکی بڵاو لەڕێگای هەڵگرتن، پاڵ پیوە نان، لێکردنەوە و هتد. یان لا بردنی شتێکی واتایی
جۆڕێک لە گەسەی ئێسقانی لە بان سەری هەندێ گیانەوەری سمدارەوە
قەومانێک کە جیاوازە لە زنجیرە ڕووداوێکی پەیوەندیدار
خستنە سەر زەوی
کەسێ شەرمەزار کردن
لێدانێکی هێواش و سۆک لە سەر ئاستێک
سەخت ئیش کردن
یاسای دیاری کردنی پرەنسیبە بنەماییە سیاسیەکانی دەوڵەتێ
زانیاری و شارەزاییکە بۆ ئیشێ کردن پێویستن
قەرز دانی ماوەیی پارە
کەسێکی ناونووسی کردووە بۆ خزمەت کردن لە سوپا دا
پێدانی چۆنیەتیەک
سەرکەوتن بە سەر زەوی دا
پلە یان ئاستی باڵا؛ تایبەتمەندی بەهێز بوون
پێدانی پێداویستی و پشتیوانی
قایم کردن بە دوورینەوە، دوورین بە دەرزی
کارورەوتی بە دەستەوە دان.
کەسێ کە ئیشەکانی و بڕواکانی کاریگەری زۆریان هەیە لەسەر ڕەوتی ڕووداوەکان
هێنانەوە زانیارییەکان لە مێشکدا؛ لەسەرڕا وێکخستنی زانیارییەکان
توانای زاتی هاتنە ڕووی بوون
ئەندازەیەکی نادیاری شتێ کە بەهایەکی تایبەتی هەیە
گواستنەوەی مولکێکی کۆنکریت یان ئەبستراکت بۆ کەسێ
پێکهاتەیەکی چێوی کە لە ستوونێکی ڕاست و بەشێکی بەربەست هەڤبڕ درووست بووە
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی گەرما لە سەر پێوەرێکی تایبەت
دانانی خاڵ و نیشانە لە نێو دەقاندا
کەسێ یان کۆمپانیێ کە کارگەران دادەمەرزینێ
بەرزەو بوون
ئەو نرخەی کە بۆ کەلوپەل یان خزمەتکاری دەسێندرێ
ئامێرێک کە دەستەی هەیە و جەلدەیەکی لخیز بۆ شەلاخکاری
بوونە هۆی زگ وەستان.
ماوەیەک کە دەبێتە بەشێکی ئاسایی ڕۆژژمێری ساڵانە و بۆ ئیشێکی تایبەت بە کار دێ
کاروڕەوتی ناردنی شتێک.
هەستی نیگەرانی یان حەزی زۆرتر زانین لە بابەتی شت یان کەسێکەوە
نێو نیان یان خوێندنەوەی ژمارەکان
گەورەتر یان زۆرتر کردنەوە
ئەو ڕەژەندەیە کە هەنگاوێ دەیپێوێ
دوور نگا هێشتن
پێکگەیشتنێکی دوژمنانەی هێزە ئەرتشییەکان لە گۆڕەپانی جەنگدا.
لێکردنەوەی ماکە نەخواستەکان لە شتێک
هەر ئادگارێک کە خزمەتکاری دەدا بە هێزە سەربازیەکان
یەک تەرەفی لاپەڕەیان ئەو نووسراوانە یان وێنانە لە سەریەتی
فێرکارییەک کە لە زنجیرەیەک لە وانەکان و لە یەکدیتنێکدا دەگوترێتەوە.
گیای سەوزێک کە سیستەمی دەماری هەیە
سەرنەکەوتن.
بەڵگە هێنان بۆ
ناسینەوە وەکوو هەبوونێک؛ سەلماندنی پێناسەی کەسێک یان شتێک.
سیستەمێکیئەندازە پەیوەندیدارەکان کە ئەندازەگرتنی هەندێ تایبەتمەندی جیاواز ئاسان دەکا
ژینەوەرێکی گیاندارە کە بە جووڵانەوە خۆویستانەکانی دەناسدرێ.
شێوازیڕێکخرانی ئاقاریی شتێک جیاواز لە ماکەکەی.
تێکەڵێ کە لە دوو یان چەند کانزا پێک هاتوەە یان چەن هێمانی کانزایی و غەیرەکانزایی و بە تاواندنەوە لەگەڵیەک تێکەل بووبوون
بەرەو پێشەوە هان دان بە هێزەوە
شتێکی سێ لایەنەی تاک کە حەجمی هەیە و لە شتانی دی جیاوازە
زانستی کۆکراو یان ماریفەت یان ڕووناکبیری
بردنی ئۆتۆمۆبیلێک بۆ ڕاگرتنی لە پارکینگ دا
هەر مادەیەک کە دەبێتە هۆی زیان کەوتن و ئاسیب و مەرگی بوونەوەرێک
وەکووڕاستییەک گێڕانەوە؛ بەروونی باس کردن.
بەیانی حەز یان مەیل
کارورەوتی شکاندنی شتێک
قەڵەمڕەوی دەسەڵاتی پاشا یان شاژنێ
گیانەوەر یان گیایەک کە لە نێو یان لە سەر جەستەی گیانەوەرێکی دی دەژی،ڕووەکی مشەخوەر خوراکی خۆی لە خانەخۆی وەر دەگرێ بە بێ ئەوەی بیکۆژێ
برای باوک یان دایک؛ مێردی پوورت
یاسایی داخواز بوون؛ وەک هی قەرز هتد
گۆرانی خاوەنێتی
ماوەیەکی تایبەت و لەبیرنەچوو
شێوازی ئەنجام دانی ئیشێک، بە تایبەت شێوازێکی سیستماتیک؛ وادەگەینێ کە ڕێکخراوەیەکی ژیرانەی ڕێک و پێک لە ئاڕا دایە
شووشتن بە سابوون و ئاوەوە.
کەسێ کە تۆ لەگەڵی ئاشنای
تێکەڵێک کە تێدابەشە باشەکان هەڵواسراوە بەخارە سۆکی ئەوانی دی
فەراهەم هێنان بۆ مەبەستێکی تایبەت
دەفرێکی گەورەی سەرباز کە بە ئاو پڕ دەبێ و بۆ شۆردنی لەش بە کار دێ
گەیشتن بە ئاستی کۆڵان بە چەشنێک کە لە تراوەوە بۆ هەڵم هەڵگەڕێ
بەیاننامەیەک کە کەسێ یان شتێ دەناسێتەوە
کاروڕەوتی لەقاندنی سەر
تاریک یان تاریکتر بوون
کۆمەڵێ لە خەڵک کە پیشە یان پەیوەندیەکی موشتەرەکیان هەیە وەک یەکەیەک دێنە ئەژمار
جەستەی مرۆڤێکی مردوو
ئەو بەشەی جەستەی مرۆڤ لە بەینی گەردن و دیافراگم یان هەر وەک ئەوە لە ئێسکەپەیکەرانی دی
پرۆسەیەکی دەرکی کە لە ناویدا دوو یان چەند بزێو دەناسرێن
گۆڕان لە پێکهاتە یانڕواڵەتی دەرەوەیی یان بەرچاو
دەستکردێک کە لە جێگایەک کە بۆ مەبەستێک دەوری گیراوه پێک هاتوە
هەموو گیاندارەکان پێکڕا
کەسێکی لاو کە لە فێرگەیە
کۆنێکی بچووک
باری ئەفسەر یان بریکاری دەسەڵاتدار بوون
شکڵێ کە چەماوەتەوە بە بێ گۆشەی تیژ
خراپتر کردن
باری شوورەیی و ئابڕوو چوون
ناحیەیکی بچووک بە داپۆشی گیایی تایبەت
نموونەیەک لە کردارێک کە لەڕێگای چالاکی و کردنی چەند جارەکییانە خووی پێ بگیردرێ
ئەکتەرێک کە ئیشێکی شانۆیی یان مووسیقایی بۆ ئامادەبووان دەکا
نەجووڵین، لە بار و دۆخی پشوو دان
درێژاییەکی دیاری کراوی کات کە بە دوو خاڵ دیاری دەبێ
جل و بەرگی تایبەت کە ئەندامانی گرووپێکی تایبەت وەک پێناسە لە بەری دەکەن
کاروڕەوتی داخستنی شتێک/ سەردان کردن
بە باس کردن و بەپێی بەڵگە و سەلماندن هەڵوەشاندنەوە.
پارەیەک کە تەڕخان دەکرێ بە چاوەڕوانی سوودکردن
خۆ بە سەردا گرتن وڕاکێشان.
ئامێرێک کە خێرایی جووڵانەوە کەم دەکاتەوە
کۆبوونەوەیەکی کۆمەڵایەتی مێمان یان هاوڕێان
کۆ کردنەوە یان تێکەڵ کردن لە گەڵ شتێکی دی
گەورەیی یان ئەندازە
بە دەست یان ئامرازێک لێ دان
دامەرزاندن یان داڕشتنی بنیاتی کار بۆ
لە تراو بەتاڵ کردن؛ کێشانەوەی تراو لە شتێک
ئەژمارێک کە ئاکاری سەرکەوتنی یانە یان تاکێک لە یاری یان پێشبڕکەیەک دەردەخا
کەل و پەلی وەرزشی کە لە مەشقی جیمناستیک بە کار دێ
بوون، هەبوونی چۆنیەتی هەبوون
بە فڕۆکە گەشت کردن
نەرم یان تەڕ بوون یان بوونە هۆی تەڕی یان نەرمیی شتیک
راگەیاندنی زانیاری لە سەر هەندێکڕاستی، دۆخ یان کاروبار یانڕووداوە بۆ ئەنجام دان.
بەشی مەزن یان بنەمایی هەر شتێ
جێگایەک کە شتێ دەست پێدەکا، جێگایەک کە دێتە بوون
بە دڵنیایی و بە متمانمە و بڵێ درووستە و باوەڕت پێ یە
بە زۆر و بە توندی شتێک گوشار بدەی، شکاندن
هێزی پۆلیس و ئەفسەرەکان
دەزگایەک کە ئەو جۆرەکانی تری ئێنێرژی دەگۆڕێ بە هێزی میکانیکی و جووڵانەوە مەیسەر دەکا
ئەو بەشەی ڕوخساری مرۆڤ لە سەری چاوانەوە
شتێ کە لە زنجیرە یان هەڵسوکەوت یان کاریگەری هەڵگەڕاوەتەوە
وەک دایکێ چاودێری کردن
شتێک کە دەبێتە هۆی ڕەنج و ئازار
ئەو هەستەی کە کاتێ شتێ دەخوەی لە سەر زمان و لە گەروودا هەندێ زانیاری دەداتێ لە بابەتی پێکهاتەی مادە کیمیاویەکەوە
دەنگ دانەوە و زڕینگنەوەی سەدا
کاروڕەوتی لاسایی کردنەوە؛ ئاکاری لاسایی
پەخشەو بوون
هەر جۆرە گیانەوەرێک کە پووش و گیا دەخوا
پیشەی نگارکارێکی خانوو.
دیاری کردنی ئەندازە
لە خەفەت، تووڕەیی یان ئێش فرمێسکڕشتن.
ئەو لایەی کە سووکەی قوتبنما لێ ڕاوەستاوە
گیایەکی بە ساقی لاواز کە بە بەرەوژوورچوون گەشە دەکا یان لە سەر ئاستێ ڕۆیشتن
بە وتە ڕەت کردنەوە
هەڵسوکەوتی شتێلە ژێر بارودۆخێکی تایبەت
مەیل و ئارەزووی جۆرێکی تایبەت
نووسراوەی ئاسایی وەک جیاواز لە هەڵبەست
بە توندی هەرێمی یەکی دیکە بەزاندن بە هێزی سەربازی بە مەبەستی گردنی وڵات و داگیرکردن
کاروباری لە پێشەوە ڕێک خستن و ئامادەکاری بۆ وە پێش خستنی کارەکان و پێداویستییەکان
ئاهەنگێکی فەرمی کە لە کاتێکی تایبەتدا ڕادەگیرێ
بەرهەم هێنان
باری شەرم و ئابڕووچوون
باری لە گەڵ کەسێ بوون
ڕەوایەت کردن یان گێڕانەوە
کەسێ کە ئەندامی لێژنەی زانستی کۆلێژ یان زانکۆیەکە
ئەو بەشەی شیر کە کەرەی دەکەوێ
پاشکۆیەکی شتێ کە داڕێژراوە بۆ ڕاگرتنی شتەکە یان جووڵاندنەوەی
باوەڕێککە وەک دەسەڵاتدار لە لایەن کۆمەڵ یان قوتابخانەیەکی فکریەوە قبووڵ کراوە
فیشەکانەی لە چەکەوە دێنە دەرێ
نموونەیەکی شکڵێکی جەستەیی
ڕێ پلەیەک کە پلەکانی بەردەوام لە سەر پشدێنێکی لە سووڕاندا دەجووڵێ
خەرج کردنی بێهوودە و گەمژانە
ئیشی وتاری بەردەوام بوون لە سەر وت و وێژ
ترساندن
ژووری گەورەی خانووێکی گەورە یان قەڵایەک
بوونە هۆی تەڕ بوون
هؤتێلێک کە گەشتیاران دەتوانن بۆ شەو لەوێ بمێننەوە
کارەساتێکی چاوەڕواننەکراو و نەناسراو کە ئاکارێکی خۆشی هەیە
دەستکردێک کە بە دەستی کەسێکەوە درووست کراوە
جێگای نسبی لە زنجیرە ئەندازەکراوەکان
چالاکی داتن یان پاراستن بە پارە پێدان یان پێداویستیەکان دان
توودەی نوێ نائاسایی بافتی کە هیچ مەبەستێکیشی نیە
سەرنجی تایبەت دان بە
سیستەمێکی سیاسی کە هێزی سەرەکی لە جەستەی کۆمەڵگا و لە شارومەندان جێگر بووە کە ئەوانەی نوێنەرایەتیان دەکەن هەڵیان دەبژێرن
کارخانەیەک کە لە بیناهایەک بە ئادگاری بەرهەم هێنانەوە پێک هاتووە
توانای واز لێ هێنان و لێ گەڕین
پارچەیەکی کەلوپەل کە جێگای خەو پێک دێنێ
نموونە وەرگرتن
گونجاو، لێکچوو یان شیاو بوون; ڕووی دانی هاوکات لە ئەدگار و تایبەتمەنی دا
ئێشدار بوون؛ دەستەو یەخە بوون.
بەستنەوە و قایم کردن بە گوریس، ڕێسراو یان پەت
لە پلەیەکی زۆر گەورە
لەپەستا دە بەر کردنی جلوبەرگ بۆ هەڵسەنگاندنی جوانی و پێکەوتنیان.
هۆی چاوەڕوانی دان
شتێکی جەستەیی کە لە ئەژمارێ لاپەڕەی بە یەک بەسراو پێک هاتووە
پێشبڕکێ خێرایی
جێگایەک لە سەر پێوەری توندی یان ئەندازە یان چۆنیەتی
بریکاری پاک کردنەوە کە لە خوێ چەوری گیایی یان حەیوانی پێک دێ
بڕیارێکی تایبەتی کە بە کەسێک یان گرووپێک دەدرێ.
پێڵاوێک کە بە تەواوەتی پێ و بەشی خوارینی لاق دەپۆشێنێ
بینایەک کە بۆ بەرگری گردن بە کار دێ
جووڵانەوە بۆ گۆڕانی جێگە، ئەنجامی جوولەیەکی بێ وەرگێڕان
تەوسیف کردن یان پیشان دانی هەڵسوکەوت یان ئەدگار و تایبەتمەندی
کۆمەڵە کەسانێ کە دەوڵەتی دەسەڵاتداری وڵاتێ پێک دێنن
ئامێرێک کە ڕۆشنایی ناسروشتی پێک دێنێ
کەسێ کە بڕوای بە ڕێبازی کەسێ دی هەیە و یارمەتی دەدا لە پەخش کردنی
بە چاو یان بیر شوێن کەوتن
ئەدگاری سەخت بوون
ئەو چۆنیەتیانەی کە خۆشی دەبەخشن بە هەستەکانی مرۆڤ
خوراک دانێ کە لە بەشێکی گەورەتر بڕاوە
جێگایەک لە نێو ساخمان کە بە دیوار و کەفی زەوی و بنمیچ بەستراوە
کۆتایی هەمیشەیی ژیان و کار کردنی هەر بوونەوەرێک یان بەشێکی بوونەوەرێک
پاراستنی مولکیەتی
هێل یان ئاستێ کە سنووری هەر شتێ دیاری ەکا
ئەدگاری هەڵسوکەوتی بێ مێشکانە و بێ تێفکرین
ڕووداوێکی بە زەحمەت تایبەتی کۆمەڵایەتی
هەر تەرکیبێکی کەربۆن
ئاهەنگێکی دەنگ بەرز
گەورە بوونی قەبارە بە هۆی پرۆسەیەکی سروشتییەوە
لادانی مرۆڤایەتی بۆ گوناهباری بە هۆی گوناهی ئادەم و حەوا
کۆمەڵە پرۆگرامێکی پێوەر و ژێرڕۆتین کە کۆ کراون و بۆ بەکار هێنانی بەپەلە لەبەر دەست دان
ئەدگاری لە بواری جەستەیی و هۆشی بەهێز بوون
پیادەڕەویەکی ئاگەنگی کە مارشی کەسانێکیش لە خۆ دەگرێ
هێزی کاریگەری کردن لە سەر کەسان یان ڕووداوەکان بە تایبەت بە هۆی کەسایەتیەوە، هتد.
دەنگێکی بەرزی زبری تیژ
وەرزی گەشە سەندن
جەستەیەک کە حەجمی دیاری هەیە و بنیاتی دەروونیشی هەیه بەڵام ئەندازەی زۆر بچووکە
جێگای خاڵی
ڕێگە نەدان، نەگەیاندن و دابەش نەکردن
رە چاو گرتن بەپێی وردەکاری و تەوەر بۆ هەلسەنگاندنێک بە مەبەستی دیتنەوەی پێناسە یان واتا سەرەکییەکان.
ناوچەیەکی تایبەتی جوگرافی بە سنووری نادیارەوە
ژمارەیەک کە بەرابەر یان گەورەترە لە هەر ژمارەیەکی ئەو دەستە
پێشبڕکێ خێرایی لە نێوان ئەسبەکان دا؛ پتر دەگێڕێ بە مەبەستی مەرج لێ نان
گیانەوەرێک کە بە تەواهوەتی یان زۆرینەی ژیانی لە ئاو بە سەر دەبا
بینایەک کە بۆتە جێگای کلووب
لە کایە نان لە کاتی یاریدا، یان ستراتجییەکی ئیش کردن وەک ئەوەی لە یاریکارتدا
حەز کردن، ویستن
ماوەیی وە دەست خستن
بەرەو پێش و دوا یان ئەم لاو ئەو لا چوون
لە دەوری ناوەڕاست یان تەوەرەیەک گەڕان
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ نوور
هەبوون وەک سفەتێ، زانست یان کارامەیی
قسەکردن دەگەڵ.
لبادێکی پان و پۆڕی تەخت کە وەک داپۆش لە سەر زەوی دەخرێ
بنمیچێکی کەوانەیی لە کەرپووچ یان بەرد
پێداویستی کارت یان سویت یان پیشان دانی دەس
ناوچەیەکی قیرتاو کراوی نزیک لە جێگای نیشتەجێ بوون
نووقم کردن، لە ژێر ئاو کردن
کارورەوتی بەئانجام گەیشتن؛ بەچاکی قەداندنی پرۆسەیەک؛ کەڵک وەرگرتن لە زانست بە چەشنێکی جیاواز لە هەبوونی لە سەر کاغەزاندا.
تا ڕادەیکی زۆر پەخش و پەخشان کردن
مادەی جەستەیی کە لە درووست کردنی شتێک بە کار دێ
خوارترین پاڵشتی پێکهاتەیەک
پەیوەندی خزمایەتی منداڵ دەگەڵ باوک و دایک
بوونە هۆی بە یەک پەیوەند بوون
ئەندازەیەک کە دەتوانی پرۆسەی کەی یان لە یەک کاتدا جێ بە جێ کەی
کۆوە بوون بۆ مەبەستێکی یەکسان یا لە ئیشێکی هاوبەش
ئەدگاری ناڕەسەن بوون
دۆزینەوەی زانستی، دۆزینەوەی نوێ
باری لە یاد و خەیاڵەوە پەیوەندی بەیەکەوە هەبوون
لە هەورەوە کەوتنە خوارێ
ئەو بەشەی جەستەی گیانەوەران کە ئیشێکی تایبەتی هەیە یان بە خوێنبەر و دەمارێکەوە شت وەردەگرێ
ئەوەندە ئازا بوون بۆ جێ بە جێ کردنی ئیشێک
چالاکییەکی شاد و بەکەیف بۆ خۆ حەسانەوە و خۆخافڵاندن
گەیشتن
لێکۆڵینەوە سەبارەت بە شتێک.
پێکهاتەیەک کە خوێنبەری تێدایە
هەر شتێک کە وەک نوێنەری بیر و فکری کەسێک لە ڕێگای نیشانە هێماییەکانەوە ئیش دەکا
هەر شتێک کە هی دەستە یان گرووپێکە
پەیامێک کە بە تێلێگراف دەگوازێتەوە
کەسێ کە بە خوێن یان هاوسەرایەتی پەیوەندیت لەگەڵ هەیە
ئەندامی نەزۆکی کۆمەڵی مێرووەکان کە بۆ وە دەست هێنانی خوراک و چاودێری کرمکەکان ئیش دەکا
دەستکردێک کە شتێکی دی دەپۆشێنێ
ئافرەتان وەکوو چینێ
ئاپۆرەیەکی ناڕێکی خەڵکی
هەر جۆرە گیای گەرمسیری جۆری کاپسیکووم کە دەبێتە بیبەر
سەرجەمی ئەو ئادگار و کەل و پەلە سەرەکیانەی کە بۆ ئیش کردنی وڵاتێک یان ناوچەیەک پێویستن
جێگایەکی شاراوە کە پێشتر دیاری کراوە و بۆ ڕاگرتن و پەخشی کەلوپەلی نایاسایی
رەوتی ژمێریاری؛ دیاری کردنی شتێک لە سەر بنامایەکی لۆژیک یان بیرکاریدا.
سەپاندن و باج کۆ کردنەوە
کەسێکی پیشەیی کە ئیزنی ئیش کردنی یاسای هەیە؛ کێشە دادگاییەکان ئەنجام دەدا یان ڕاوێژی مافی دەدا
زیان لی دان یان خاپوور کردن بە توندیەوە
ئەو کەرستانەیکە لە وڵاتێکی دەرەکی دەسەندرێ
ئەو شتەی کە لە سەری ڕێک کەوتووی یان بڕیارت لە ەر داوە
ئەدگارێ کە شتێ دەکا بە داخواز یان بەنرخ یان بەکەڵک
بریکارێک کە سەرۆکایەتی کۆبوونەوەی ڕێکخراوەیەک دەکا
فرووستکراوی خەیاڵ؛ کەسێ کە تەنها لە ئەفسانە یان خەیاڵدا هەیە
تێکەڵاندنی هێمانانی جیاواز
ناحیەیکی هاوسێ یان نزیک
ئادگارێ کە بە کەرستە و فەرمانبەرانی تایبەت ئامادە کراوە بۆ مەبەستێکی تایبەت
ئەرکێکی ئەرتشی.
ڕێگایەک کە لەسەر یان لە ڕێ وە کەسێ یان شتێ تێدەپەڕێ
تایبەتمەندی نەبوونی هێزی جەستەیی یان فکری؛ کێشەی سەرنەکەوتن لە ژێر گوشار یان گرژی و ماندوویی
وەکیەک یان هاوسەنگ
هێمن و هێور بوونەوە، بە تایبەی بە دوای بارێکی پەشۆکاو
بە دنیا هێنان.
ڕێکخراوەیەکی مەردمیکە لە پەیمانێک یان ڕێککەوتنێک کۆبوونەتەوە
کەسێ کە زانستی زانیاریانە بەکار دێنێ بۆ چارەسەر کردنی کێشە پراکتیکەکان
وت و وێژکارێک کە وەک ئەڵقەی دووحیزب ئیش دەکا
بەشی نێوانی یان ناوکی شتێ دەرهێنان
کەسێ کە لە پێشەیەکی تایبەت ئیش دەکا
بیر لێ کردنەوە یان بەتەما بوون.
زانیاری نوێ لەسەر ڕووداوانی تایبەت و پەیوەندیدار
کارگەیەک کە وەک ئادگاری ئاڵوگۆڕی زانیاری لە دوورەوە بە کار دەچێ جێگایەک کە هێڵی تەلەفن بەیەک دەبەسترێ و ڕێگای پەیوەندی دەدا
کاروڕەوتێک کە جیاوازیی تێدا هەبێ و ببێتە هۆی شادی و جموجووڵەوە
فڕێ دان یان تووڕ کردن
کەلوپەل یان خزمەتکاری فرۆشتن
بەرەو بەرزایی ڕوێشتن بە پێش کەوتنێکی بەردەوام و وردە وردە
پێدان لە سەر بناگەی چاکی
کارگێڕییەک لە سەر شتێک دانان
ئەو هەڵبژاردەیە کە لەڕێگای دەنگ دانەوە بەدی بێ
ڕەهەندەی گۆشەداری سەر ئاسۆ
سنووری دوولایەنەی دەرەکی شتێکی سێ لایەنە
وە گەڕ خستن بە سووڕاندنەوە لە بازنەیەکدا یا وەک ئەوەی بە سەر چەقێکدا
ڕووداوی لەدایک بوون
جووڵانەوە بەرەو، گەشت کردن بەرەو شتێک یان کەسێک یان نزیک بوونەوە لە شتێ یان کەسێک
بە گورێس یان وەکەە ئەوەی بە گورێس قایم کردن
پەیوەندیەکی درێژکراوکە لە سەر بابەتانێکی تایبەتە
هەڵواسین، هەڵواسران
سێ باری ئاسایی مادە جامدو شلەمەنیو گاز
یاری کردن لە سەر پارە
هێڵێ کە بەمانای سنوورە
کاروڕەوتی لە خۆ ساز کردنی ئاژاوەیەکی دەنگدار.
بوارێکی زانستی یان بە ئارەزوو
پرۆسەی گەشەکردنی ئۆرگانیکی بوونەوەرێکی سەربەخۆ؛ ڕوون بوونی ڕوداوانی یەکسەر گیان ناسی دەخیل لە بوونەوەرێک کە لە ئاستێکی ساکار بۆ ئەوی ئاڵۆز و پێچراو دەگۆڕدرێ
ڕووداوێک کە ڕووش دەدا
هەر بوونێکی لە دیاردەی سروشتی ڕادەبەدەر کە وەک کۆنتڕۆلکەری بەشهایەکی دونیا یان ژیان یان وەک ئەوەی نموونەی هێز و دەسەڵاتە پەرستش دەکرێ
تەسک یان تەسکتر بوونەوە
پەیوەندی نێوان تێرمە ماتماتیکەکان
ئاژانسێکی دەوڵەتی یان ئامێرێک کە بۆ ئەنجام دانی ئیشێکی تایبەت تەڕخان کراوە
بە ئۆتۆمۆبێل گەیاندن
هەڵوێستێکی هۆشی ئاسایی یان ئەدگاری کە دیاری دەکا کە تۆ چۆن بارودۆخەکان هەڵدەسەنگێنی و وەڵامیان دەدەیتەوە
زانیاری لە سەر بارێکی جەستەیی کە دەدرێتە کاربەر بە پێوەرێک یان ئامێرێکی وەک ئەوە
گریمانێک کە گشتی قەبووڵیان کردوون
بابەتێکی ڕێزمانی فرمان کە جیاوازی کات ڕادەگەینێ
وتارێک کە هەواڵ دەگەینێ
وا کردن کە حەزت لێ یە یان بڕیار دەدەی
خاڵێک کە لە هەر دوو سەری هێڵێک یان لای شکڵێکەوە بە یەک ئەندازەیە
پێداویستی فیزیۆلۆژئکی بۆ خوراک؛ ئاکاری بێبەش بوون لە خوراک
دەفری شووشەیی بۆ لە خۆ گرتنی تەوش کاتی خواردنەوە
ئاستی سەختی زەوی
خوراکی ئاژەڵی کەوی
ماوەیک کە گەشەسەندنی کەلتووری بەشەر بووە بەلە هاتنە ئاڕای وشەی نووسراو
سووتاندن، ئیشک کردن یان  بە یارمەتیی ئاسنی داخکراو یانڕەوتی کارەبایی یان هۆکارێکی بەهێز
بە جێگای مەبەست گەیاندن، گەیاندنە بەرەوە
کێش، قورسایی، گرنگی بوون
هەست بە تەنگانە و بێباوەڕی کردن کاتێ کە شتێ خراپ ڕوو دەدا
ئەو سەرمایەی بۆ وە دەست هێنانی سەرمایەی زۆرتر لە بەر دەستدا یە
زۆر پتر لە ئەژمار دا
بە دەنگ ئاواز گوتن
فێرکارێ کە لە ئەنستیتۆیەکی پەروەردەیی ناونووسی دەکا
پلانێک بۆ ئەنجام دانی شتێک
خاڵێکی زەمان
پشکنینی دەنگی بەرز
ئەندامێکی ڕەسەن یان شارومەندکراوی وڵاتێک یان هەر کۆمەڵگەیەکی سیاسی دی
تاقمێک جلبۆ لەبەر کردنی دەرەکی، هەمووی لە ڕەنگێک و قوماشێک
واز لە لۆمە کردن هێنان یان لێ بووردن.
کۆچ کردنی خەڵک لە وڵاتێک یان ناوچەیەکەوە بۆ یەکێکی دیکە.
مادەی بي فێيڕۆ چوو
بە کار هێنان، بە تەواوی بە کار بردن
کاتژمێر یان ڕۆژانی کار لە سەر ڕۆژژمێر
جەژنێکی سابت کە ئایینێ دەینوێنێ
گواستنەوەی شت یان کەسێک لەڕەهەندێکی زۆر دا
تێبینی کردن، کۆنترۆڵ کردن، لێ ڕوانین بە دیقەتەوە یان پشکنین
هەر گیانەوەرێکی فیلوم کۆرداتا کە بڕبڕەی پشتی هەیە.
وەک ئەوەی یارمەتی، خزمەت یان پشتیوانی
زێدە کردن وەکوو هێمانێک یان بەشێکی زیادە
وە خۆ گرتن بە حاڵەتی خۆش و سەرگەرمکەر و پەسەندکراو
واز کردن
کەندەڵانێکی بەرزی بەردی
لە باریڕەوانی یان فیزیکی بە کەسێک خووی دان
ستیل، تەرکیبی ئاسن لەگەڵ کانزاییانی دی
هەڵبژاردنی بە کار نەهێنان
سەرنجی کەسێک بەرەو شتێکڕاکێشان.
ئەندامی زاوزێی گیا مێوەدارەکان بەتایبەت ئەوەی بەشی ڕەنگاوڕەنی هەیە
بەرهەمێکی مووسیقایی کە داهێنراوە
وتن یان بەیان کردن
بەشی ئەندامێک کە نزیکترینە لە خاڵی پەیوەندیەکەیەوە
بوونە هۆی تووشیاری سووتان بوون
پەیڕەو بوونی بەزۆر بە دەست وانی دی
پێک هێنانیلە سەر 
بوونەوەرێک کە تایبەتمەندیهایەکی هەیە کە بە هۆی گۆڕانی کرۆمۆزۆمی پێک هاتووە
جێگرکردنی شتێک یان کەسێک لەباتی
کەسێکە سەرچاوەکان و خەرجەکان لەژێر دەسی دان
ئەوە شتەی کە وێ بچێ هەیە.
بوونە سەهۆڵ
یەکەیهک کە بەشێکە لە خزمەتکاری سەربازی
بەرابەری پەخشان
بەرپرسیار بوون یان مامەڵە کردن لەگەڵ
ئەدگارێکی چاوەکی کە لە هاتنە دەری ڕۆشنایی لەو شتانەوە یان کار دانەوەی ڕۆشنایی لێیانەوە پێک دێ
هەر دوو لای کۆتایی شتێک
یەک لە زنجیرەیەک کە بەڕێک و پێکی چاپ دەبێ
پێشبڕکێیەک کە تێیدا یاساگەلێک بۆ دیاری کردنی سەرکەوتووڕە چاو گیراوە
بەگەڕان دۆزینەوە، پەیدا کردنی جێگەی شتێک کە لە دەست چوو بوو یان ون بوو
پڕ کردنەوەی جێگایەکی دیاری کراو، لە جێگایەک بوون
ڕازینەوە یان جوان کردن بە هەڵاوێز
ئەو بەشەی شتێ کە نزیکترینە لە چاوی تەماشاچی
هەستی وشیارانەی بیستنی دەنگێک
ئادگارێک کە پێک هاتووە لە بوارێکی وشکی یان ئاو کە دەوری گیراوە بۆ یاری بە کار دێ
هاتنە خواری ئاو لە شکڵی کریستاڵی یەخی لە هەورەکانەوە
بەکارهێنانی جوانکاری یان سووراوسپیاو بۆ جوان نواندنی دەموچاوی کەسێک.
بە توندی داخستن
هەستانەوە یان بەرەنگار بوونی لەگەڵ شتێک یان کەسێک.
خەڵک بە گشتی وەک تەواوەتیەک
سەرنج ڕاکێشان
ڕێکخراوەیەکی فەرمی لە خەڵکی یان کۆمەڵانی خەڵکی
شتێکی ئایەخکە ئاکامێک پێک دێنێ
شێوازێک لە بەڕێوەبردن
ژمێریاری بەڕێکارە بیرکارییەکان.
خەڵکێک کە پەیوەندیەکی کۆمەلایەتیان هەیە
کەسێ بە زانیاری پێشکەوتوو لە یەک لە لقەکانی زانستەوە
چەمکێکی گشتییە کە بریتییە لە بەرچاوگرتنی تایبەتمەندیگەلی ئاساییی نموونەگەلی جیاواز.
لاواز بوونی سڵامەتی یان بارێکی نائاسایی کارکرد
ڕێکخراوە ژێرزەوینیەکان
نەبوونی هەست
جێگایەک کە دەگیرێ بۆ دانیشتن
مامەڵە ، کڕین و فرۆشتن، فەراهەم هێنانی کەلوپەل
ژمارەییەک یان دەستەیەک لە ژمارە کە بۆ ناساندنەوە بە کار دێن
داکەوتن
شکڵێکی دەورنەگیراوی دوو ئاستی
ئەندازەیەکی خەمڵاو
جیهانی چالاکیی بازرگانی واتە شوێنی کڕین و فرۆتنی کەل و پەل و خزمەتکاری.
جووڵانەوە بە شێوازی تایبەت زۆربەی کات بە دەنگی مووسیقا، سەما کردن، هەڵپەڕین
پەسەند بوون، پەسەند کراو
بڕیارێکی دادگای باڵا کە بڕیاری دادگایەکی ڕێژەی خوار هەڵە بووە و ئەبێ بخرێتە ئەو لاوە
لە بەر چاو شارنەوە
جووڵانەوە یان تەکان خواردنی خێرا و بێ ئەنقەست بۆ خوار و ژوور یان ئەملا و ئەولا
شکڵێکی فرە بچووکی گرد
کەسێ کە پیشەی فەراهەم هێنانی خزمەتکاری یان کەلوپەلێکی تایبەتە
بەڵگەنامەیەک کە پەیوەندی گرێبەستی پیشان دەدا یان مافێ بە کەسێ دەدا
خۆ هاویشتنە نێو کاری کەسێک.
کۆ بوونەوەیەک کە بۆ چالاکیەکی تایبەت تەڕخان کراوە
ئەنستیتۆیەکی پەروەردەیی
ڕەزایەت یان پشتیوانی بە دەست هێنان
ئامێرێک کە ئاسن بە خۆ دەگرێ و مەیدانێکی مەگنەتیج درووست دەکا
بە تراو یان گاز پڕ کردنەوە
بزووتنەوەیەک بۆ وە دەست خستنی کۆتایییەکی کارامە
بە تراو، زۆرتر ئاو داپۆشان
ئەو ئەندازەی کە پیشەیەک سوودی وەدەست هێنانەکەی لە خەرجی هەوەڵی زۆرتر بووە
لە زەینەوە بەرز دووپات کردنەوە
لە خۆ گرتنی ڕۆل
هەبوون، هەبوونی ژیان
زەربیڕیتمی مووسیقایی
لە سەر ئەسبێ هاتنە خوار
نەبوونی بنەما ئەخلاقی و ڕووحانیەکان
نیشانیەکی نووسراو کە بۆ نواندنی وتارێک بە کار دەچێ
وەرگرتنی وەڵام و کاردانەوە وەکوو بەرهەڵستی، ڕەخنە و هتد.
کەسێ کە خودایەک دەپەرەستێ
کەسێ کە زۆربەی جار لەگەڵ کەسانێ ترە
وە دەست هێنان لە مامەڵەیەکی بازرگانی یان کاری، وە دەست هێنان وەک مووچە یان دەستمایە
خۆ وە سەر بردن
کاری بەرهەمهێنەر.
بەرەنگاری شتێک بوون.
کەلوپەلبۆ بە کارهێنانی ڕاستە و خۆ
ئەدگاری چاوەکی
گەورەیی نسبی
بەگشتی یان فەرمی ڕاگەیاندن
کوشتنی کۆمەڵێک خەڵک بەبێ دانانی جیاوازی نێوان کەسیان
نرخ و بەهای باڵای شتێ
تەواوی پێکهاتەیەککە لە پێکهاتەی بەیەکەوە بەستراو یان پەیوەندی دار پێک هاتووە
ئەو ئەژمارەی کە پێویستە بۆ وە دیهێنانی هێزێکی تەواو
خوارترین بەشی پێکهاتەیک کە هەمووی یان پارچەیەکی لە ژێر زەوی دایە؛ زۆرتر بۆ هەنبار کردن بە کار دێ
شکڵێکی سێ ئاستی
تەنها مێ زایندەی کۆلۆنی کۆمەڵایەتی مێرووەکان وەکوو هەن و مێروولە و مێروولە سپی کە ئیشی هێلکە کردنە
پێ شیردەرێکی سم دار
گیانەوەرانێک بە جەستەی هاوڕاستا کە جەستەیان وەکوو کیسە بە یەک سەری بازەوە و بە موو وە پێکهاتەی پێوەدان کە لە فورمی پۆلیپ و مێدووسایە
ئامێرێک کە کارەبا بەرهەم دێنێ یان بە کارەبا ئیش دەکا
لە جێگایەک وە دەر کردن و ڕاو نیان
هەست بە هاودەردی بۆ کەسێ یان شتێ
بە نەرمی و هێواش قسە کردن
دەمەزراوەیەکی بازرگانی بۆ تاکفرۆشیک ەل و پەل یان خزمەتکاری
پۆستەی سەخت و کەلسیەمی حەلەزوون
خولقانی مووسیقایی.
بە دی هێنانی  لە جێگایەکدا
خواردنەوەیەک کە لە خووساندن لە تەوش و دوایی کوڵاندن و تورش بوون بە کار دێ تا دڵۆپەکردن
بەشێکی بچووک لە شتێ شکاندن
ڕووداوێککە بێشک لە داهاتوودا ڕوو دەدا
دەفری کانزایی بۆ وەخۆ گرتنی خوراکی وشک وەکوو چای یان ئارد
ڕووداوێک کە لە کاتێکی ناخۆشدا ڕوو ئەدا
ڕووداوێک کە کاتێ ڕوو دەدا کە کاتێ شتێ لە بارێ یان فازێ دەڕواتە بار و فازێ دی
مان گرتنی کۆمەڵێک لە کار کردن بۆ ناڕەزایەتی دەڕبڕین دژی مووچەی کەم یان بارودۆخی نالەباری کار
بارودۆخی گشتی شتەکان؛ تێکەڵ بوونی بارەکان لە یەک زەمان دا
مێوان داری
قسە کردن بە دەنگی نزم
لە سەر ئەزموون دادوەری کردن یان گومان کردن.
دان یان دابین کردن.
دەستەیەک لە گیاکان کە لە یەک ڕەگەزن
وە دەست هێنانەوەی شتێک.
بەیاننامەیەک کە شتێک بە وشە دەنوێنێ
گەمژاتەتیەکی بێهوودە
کارورەوتی وێکخستنی دوو شت
بە بێ ئامادەکاری نمایش دان
هەر بەشێک لە کارێک کە بتوانێ وە ئەستۆ بخردرێ یان تێکۆشانی بۆ بکردرێ.
هەر جۆرە ئامێرێکی میکانیکی یان کارەبایی کە ئێنێرژی دەگوازێتەوە یان بە کاری دێنێ لە ئەنجام دان یان یارمەتی کردنی ئەرکی مرۆڤەکان دا
هەر شتێ کە یارمەتی ئاکامێک دەگەینێ
زانیاریەک کە پێویستە بۆ تێگەیشتن لە بارودۆخێک یان کێشەیەک
دانیشتن لە سەری گیانەوەران و سواریان بوون و کۆنتڕۆڵی جووڵەکانیان
ڕێ پلەلە بەینی نهۆمێک یان کەفێکەوە تا ئەوی دی
خوازراو و پەسەندکراو بوون
بەشێکی بوونەوەرێک کە کۆمەڵێ خانەی جەستەیی لە خۆ دەگرێ کە پێکهاتە یان ئیشی وەک یەک یان هەیە
تەواوەتیەکی چەمکی کە لە پێک هێنانی بەشانێکی زۆر و پەیوەندی دار درووست بووە
پرۆسەی مەنهەجی بەڵگەهێنانی لۆژیکانە
جەخت کردن لەسەر، بۆ پیشان دانی گرنگی
هەڵگەڕاندن یان سووڕاندن بۆ کۆیل یان چەمک
بە فیز و خۆ زل زانینەوە ڕوێشتن پتر بۆ کاریگەری کردن لە سەر وانی دی
فڕۆکەیەک کە باڵی ڕاوەستاوی هەیە و بە پەروانە یان ماتۆری جت دەجووڵێتەوە
نەبوونی خۆشەویستی و پەرۆشی
ڕێگە چوون بە بێ ئەوەی لە کۆنتڕۆڵی خۆت بی
ساردترین وەرزی ساڵ؛ لە نیمکۆرەی باکوور لە
پاراستن لە مەترسی، ئازار، تێک چوون، یان زیان کەوتن
زووترین سەردەم
ئەو ئەندازەیەک لە شتێ کە لە بەردەست دایە
وێک خستن یانڕیزکردن لە دەستە و بەشدا.
ئامێرێکی مووسیقایی کە تاڵە گرێدراوەکانی سەرچاوکەی دەنگن
ئەژمار یان چەندایەتیەک لە شتانی پەیوەندیدار کە وەک یەکەیەک مامەڵەی لەگەڵ دەکرێن
ئامێرێکی ساکار کە لە چوارچێوەیکی بازنەیی و سپوکپێک هاتووە کە دەتوانێ لە سەر دەستەیەک یان تەوەرەیەک بسووڕێتەوە
وێکەوتنێکی سەرکەوتوو لە کێبەرکێیەکی وەرزشیدا.
کاناڵێک بۆ پەیوەندی بەین گرووپەکان
بەڵگەنامەی یاسایی کە یاسای سەر ئیشێکی تایبەتدا دەنێ
ئەوەی کە بە هەبوونی تایبەتەوە لێیدەگەیندرێ یان دەناسدرێ یان هەستی پێ دەکرێ.
بیرۆکەییەکی تایبەت
ئیشی شەر کردن؛ هەر پێشبڕکێ یان ململانێەک
داپۆشی سروشتی جەستە؛ سەرچاوەی هەستی لامسە
ئەو ناوچە شاریە کە بارو دۆخی یاسایی هەیە و هێزی خود بەڕێوەبەرایەتی هەیە
بڵاو کردنەوە بە ڕووی پلان یان وە لا نیان بۆ مەبەستێکی تایبەت
زیاد کردن لە بەشی دوایین
شیردەرە کاوێژکەرە شاخدارەکان کە جەستەیان خوریە و پەیوەندیشیان هەیە بە بزنەوە
چالاک بوون؛ جووڵانەوە و ئیش کردنی خێرا و پڕ وزە
توانایی
سەرچاوکەیەکی مادی کە جەستە خوراک دەدا
پسپۆڕێ کە بڕیارەکانی یەکلاکەروە دەبینرێ
خاوەنێتی کاریگەری هێزدار
توانایی خولقاندن
ئەژمار یان هەڵدانەوە بەیارمەتیی بیرکاری.
حەزێکی گرنگی پێدراو
ڕاهێنانی جەریانی، بەڕێوەبردن یان کۆنترۆڵ کردن
کۆ کردن یان جەم کردن بە یەکەوە
کۆتاییەکی بێ ئاکام
ئەو کاتەی بە خەو تێپەڕ دەبێ
بەربەستێککە لە سەری گۆڵی تۆپی پێ دادەدێنرێ
کۆبوونەوەیەکی فەرمی کە هێزی یاسادانانی هەیە
ئاکامی ڕووداوێک وەک ئەوەی پەیوەندیدار بە کەسێکەوە
باری هاوسەردار بوون یان بێهاوسەر بوون
بارێک کە تێدا شتەکان خەریکن چاک ببنەوە؛ ئاکاری گەشە پێدان
بە ئەژمارێکی زۆر کوشتن
کەسێ بە کەسایەتیەکی نائاسایی و بیانی
بێ ڕەوشتی؛ سەرنەکەوتن لە پیشان دانی ڕێز لە بۆ وانی دیکە؛ بریندار کردنی هەستی وانی دیکە
داپۆشێکی پارێزەر کە سەری بیناێک دەپۆشنێ یان درووست دەکا
یەکەیەکی دەیی قورسایی لەسەر گرەم
خۆراگر بوون و بەرەنگاری جمەز خوردن بوون.
پەیامێک کە وەرگیراوە و لێ تێگەیشتوون
کاروڕەوتی دابەش کردن و پارچەپارچە کردن؛ لێک کردنەوە لەڕێگای دیاری کردنی سنووری دابەش کردن یان جوێ کردنەوە
ئەزموونی ژیان؛ دەورەی ڕووداوەکان و چالاکیەکانی ژیان
رۆ چوون یان هێدی هێدی لێ چوون
دەست لێ دان یان لێ دانی هێواش بە شێوازێکی پڕ لە خۆشەویستی و خۆش گەرەک بوونەوە
گۆڕان لە بیچم یان شێوازێکەوە بۆ یەکێکی دیکە
بانترین ئاست یان دەرەجەی لەبەردەست
دەسەبەنی سەرەکی گیانەوەران و گیاکان؛ دەسەکان لە خۆ دەگرێ
بەشێکی ئیداری پارێزگایەک
خوراکێک کە لە هەویری ئارد یان ئاردی جگە لە گەنم و هەویرتورش یان پوودری پۆخت درووست دەکرێ
مەیل بۆ هەڵسەنگاندنی بە یەکسانی هەر دوو ڕوانگە یان بیروڕا
چالاکیی هێزە ئەرتشی یان نەیڤییەکان.
گیانەوەرێک کە بۆ خواردن یان وەرزش ڕاو دەبێ
کەسێ یان شتێ ڕادەستی یەکێ دی کردن
دەرەکی یان ڕووی دیاری کەسێ یان شتێ
گەشت کردن لە یان بەسەر
بۆ کردن، تێ گەیشین بە هەستی بۆیایی
ئیشێکی لە ئەنقەست بێ ڕەوشتانە (زۆربەی جار دەربڕینی تووڕەیی یان ناڕازی بوون
تەرکیبی سوولفوور و هێمانانێکی دی کە پۆسیتیڤن
بۆ پێچەوانەی شتێک خۆگۆڕان
پیشان دانی گشتیپەیام
جووڵانەوە کاتێ شتێکت لە گەڵە
کۆکرندەوە لە ئەمباری کەلوپەلدا
پێشبڕکێ بە سەر پێ
دەست پێکردن، هەنگاوی هەوەڵ هەڵگرتن، هاوبەشی کردن لە پەرەسەندنی
بە قرخەقرخڕێکوپێک کردنی گەروو بۆ پەیڤین بە دەنگی خاوێن
فڕۆکەخانەیەک کە برجی کۆنترۆڵ و ئاوێز و هەروەها کەرستەی پێویست بۆ گەشتیار و باری هەیە
کارورەوتی جرباندنی شتێک.
لە نێو زەوی دانان، کێڵان
باری دەورو بەری حاڵەتێ
لێ کردنەوەی ئاکسیژن لە داڕشتەیەک، یان بوونە هۆی زیچ نیشان دان دەگەڵ هیدرۆژن یان پێک هاتنی هیدریدێک؛ بوونە هۆی زۆر بوونەوەی ئەژماری ئێلێکترۆنەکان
تەنگانەی ناپێویست و پێشبینی نەکراو کە لە ڕووداوێکی ناحەز سەرچاوکە دەگرێ
ئەندامانێ کە لە ئەنجومەنێکی بەڕێوەبەرایەتی خزمەت دەکەن
کۆڵانێکی شارۆچکە یان شارێ
ئەدگاری مەیسەر نەبوونی ئامادە بوون یان ئیش کردن لە بارودۆخی گونجاو دا
قووەی زەینی یان هێزی پەیوەندی دەنگی
کەسێ کە خاوەنێتی پیشەیەکی هەیە
بچووک یان کەمبایەخ کردن
جەمێکی خەڵکی کە بەیەکەوە ڕێگە دەچن
بەرەنگاری سەرنج پێدان یان پێڕوانین بوون.
کەسێ کە لە پێشبڕکێیەکاندا هاوبەش دەنێ
نرخی مردن لە ناوچەیەک نسبەت بە جەماوەری ئەو ناوچەیە؛ کە بە لە هەزارکەس لە ساڵدا پیشان دەدرێ
پرۆسەی دەرکی فکر کردن لە بابەتی ئەو شتەی کە دەیکەی ئەگەر شتێ ڕوو بدا
شتێک کە ڕابواردنی سەختە
پێشنیاری ڕەوتی گونجاوی ئیشێک
کەرەستەیەک کە دەفڕێ
پێشبڕکێکی فەرمی کە تێدا دوو یان چەند کەس یان یانە لەگەڵ یەک پێشبڕکێ دەکەن
پارەی پێدانێ لە کاتی هەمیشەیی
پارە بە شکڵی ئەسکەناس یان پوڵی وردە
گەورەیی نسبی دوو ئەندازە
ئۆتۆمۆبیلێک کە جەستەیکی درێژی هەیە و دەرگایەکی پشتین بە جێگایەکی زۆر لە پشتی کورسیەکانیەوە
بلۆکێک بە شکڵی شەش پاڵۆ
نەبوونی هاوڕاستایی
بوونە هۆی بە یەک چەسپیان و گرێ بەستن
کۆتاییەکی سەرکەوتووی ململانێ یان پێشبڕکێەک
هەست یان دەربڕینی ئارەزوو یان هۆمێد بۆ داهاتوو یان چارەنووسی
بە گشتی کردنێک کە ڕاستیە تکراریەکان یان ڕووداوەکانی سروشت وەسف ەکا
کاروڕوتی دەست پێکردنی شتێک
ئەو نووسراوەی ئامادەی چاپە؛ هەڵبژاردەی بەرهەمی هێڵکارانە
دایەگرامێ کە لە دایەگرامێکی دی قەراری گرتووە
باری وەستانی کەسێ، یان پۆست دانی کەسێ وەک پاسەوان یان گارد)
سازان و گونجان لەگەڵ یاساکاندا یان پرەنجییەکاندا یان بەهرەدا، سەپاندنی یاساکان
هەبوونی ئەدگارەکان کە بۆ جێ بە جێ کردنی شتێک یان ئەنجان دانی ئیشێک پێویستن
پڕ کردن یان بار لێ نان بە تەواوی
بەشێکی زەوی کە هەڵستاوە بە سەر ئاستی هاوسایەتی دا؛ بەرزتر لە تەپێک
کەسێ کە لە هەر بوارێکدا زۆر بێ وێنە شارەزایی هەیە
کالیسکەی بچووکی دوو چەرخی ئەسب کێشەوە بە دوو کورسی و داپۆشێک کە دەچەمێتەوە
فەراهەم هێنانی شتێک بۆ بە کار هێنانی داهاتوو
بە وتە شتێ ئاشکرا کردن
بەکارهێنرانی وزەی فیزیکی و مێشکی؛ کاری حەستەم
شتێک کە بەردەست کەوتووە
گێڕاندن یان بەرپرس بوون
کارورەوتی گرتنەوەی شتێک بە دەست
چاوەڕێکراو، نزیک لە ڕوودان
پەیوەندی گرتنێک کە لە سەر بیستن وەستاوە
توانای زاتی
دارا بوون، مالیک بوون هەم لە مانا کۆنکریت و هەم ئەبستراکتەکەی دا
پێکهاتە یان داپۆشێکی پارێزەر
وە بیر هێنانەوە و ئامادە کردن بۆ مێشک.
بەرهەمی داهینەرێتی بەسەری، بەرهەمە هونەریەکان بەگشتی
پێویستی کردن بە
خستنە زەوی یان فڕێ دان
لە سەر ئیدە یان پرەنجیبێک ڕاچنین و ڕێک خستن
کەسێ کە گەشە دەدا بە یان درووست دەکا یان ڕادێنێ
ئاهەنگ گێڕانێ کە مانای ئایینی هەیە
لاواز بوونی زۆری لەناکاوی پیشە یان هاتنە خواری نرخی بەش و سەهامەکان
پارچەیەکی ڕەق ( کە پتر لە تەنیشتەکانیەوە چوار گۆشەیە
بەشی مێوەی گیایەکی دانەوێڵە بەتایبەت زوڕات
نەوارێکی کانزایی کە هەر دوو سەری چەماوەتەوە و بۆ لە چنگ گرتن لە بەنایی بە کار دێ
بێ ماندوویی جووڵانەوە
ڕێگای گەیشتن بە سک و سیەکان؛ لە بەشی پێشەوەی گەردنەوە لە ژێر چناکە و لە سەری تەرقوە
بینا یان جێگەیەک کە خزمەتکاریەکی تایبەت ڕێک دێنێ یان بۆ پیشەسازیەکی تایبەت بە کار دێ
بە قووم خواردنەوە
ئەو کۆمەڵە خەڵکە بە هاوسەرایەتی یان بە خوێن پەیوەندیان لەگەڵ یەک هەیە
نەوارێکی درێژی بەردەوام
پەیامێک کە بیر و ڕایەکی شیاو دەردەبڕێ
دەگەڵ شتێک یان کەسێکی ناحەزدا خۆگونجان.
پێ گەیشتن، ساز کردن یانچارەسەرێک دیتنەوە بۆ شتێک.
کۆکردنی شتان بەیەکەوە
ئامادەکاریەک بۆ پاک کردنی شتێک
بارێکی سروشتی و دەورەیی پشوودان کە هاوکاتە لەگەڵ ڕاوەستانی ئاگاداری لە دونیا
باوک
بەشە جیاوازکەرەکانی ڕوخساری مرۆڤ واتە چاوان و لووت و دەم و چناکە
کەسێ کە فێرکاری تەکنینکی نەدیوە
نەوارێکی درێژی باریکی زەوی
تاوانکارییەک کە لە جەنایەت کەمتر بێ.
سەختە، بەرد، شاخ و داخ
بەخشندە و تێگەیشتوو و خۆڕاگر.
کاروئیشی ئامادەکردنی زەوی یان زێدەکردنی بووژانەوەیان.
ئامێرێک کە زانیاری لە خۆی ڕادەگرێ بۆ دووبارە وەر گرتنەوەیان
هەر جۆرە نەخۆشیەکی ڕەوانی؛ باری دەروون ناسی کەسێ کە کێشەی هەستی یان هەڵسوکەوتی هەیە بە ئەندازەی کە پێویستی بە دەست تێوەردانی دوکتری دەروون ناسیەوەیە
ئەتۆمی زێڕ، زەرد، چەکوش خوار، بە ئاسانی دەچەمێتەوە، لە گەڵ هێمانەکانی دی هەڵسسوکەوت ناکا
بە جووڵانەوەی ڕۆژانەی هەسارەکان ئەندازە دەگیردرێ
ژووڕێکی ئاسایی یان دەست سازی بەستراو
تیکە قوماشێک کە لە دوای فرۆشتن یان وە کار هێنان دوایی قوماشەکە بە تەنها بە جێ ماوە
لە کاتدا درێژتر کردنەوە؛ بوونە هۆی درێژتر بوون یان درێژخایەنتر بوون
هەبوونی متمانە یان پێپەرمان.
نگا هێشتن و هەڵگرتن بۆ بەهرەی تاکیی یان تایبەت
جۆگەیەکی ئاسایی گەورەی ئاو
مێوەی خواردنی شیرین داری خورما کە تۆڤێکی تاکی چێوینی درێژی هەیە
ڕووداوێکی سروشتی گیانەوەران یان گیاکان
کاروڕەوتی خولقاندنی شتێکی جیاواز
بەپتایز کردن
بەستن و قایم کرن بە گرێ
هەڵە کردن یان نەڕاست بوون.
دوایی هێنان بە بارودۆخ یان ئیشێ
کاتێ کە وەک سەرچاوە لە ژێر دەست دایەە و لێ کەڵک وەردەگری بۆ ئەنجام دانی ئیشێک
شیردەرانی سمدار کە پێ لاوازیان هەیە و پۆششی ساف و پۆپنی بەرتەسک لە سەر گەردنیان
پیشان دان بە ڕووناکی بەخشین وەک تیشک دانەوەوە
خەمۆکی بە هۆی ئەتک بوونی ورە و باری ڕۆحی
ماوەی لە کار بوونی شتێ
ڕژاندنی گەدەی دەروونڕێژ کە بە خوێن دەگوازێتەوە بۆ بافتێک کە لەوێ کاریگەری تایبەتی هەیە
بەم لاو بەو لا ڕێگە چوون زۆر جار بە شێوازێکی بێ کۆنتڕۆڵ
بەش کردنی سەهم
پێکهاتەیەکی بەرزی جوگرافی
میوانی کۆمەڵایەتی یان پیشەیی
کاتێکی دووبارەیی پشوودانی تایبەت و سەرەکی
سڕانەوە تەڕی لە شتێک و وشک کردنەوەی
بارودۆخی نسبی
ئامێری هەستی و کۆنترۆڵی کە لە تۆڕێکی خانەی دەماری پێک هاتووە
کارورەوتی هەڵبژاردنی هەڵویستێک سەبارەت بە شتێک
ئەو ئەندازەی خەرجی پیشەیەک لە سوودەکەی زۆرترە
هەست بە ڕق لێ بوون یان ڕەوینەوە لە
ئیشی تەنزیم کردن یا ڕاهێنانی بەشەکانی ئامێرێ لەگەڵ یەکتر
ناوچەیەکی شاری بە سنوورێکی دیاری کراو کە لە شارێ بچووکترە
دەستەیەک شتی یەک جۆر کە لەگەڵ یەکن و واش بەکار دێن
لێ دان و وەشاندنی لە ناکاو
گرووپێکی گیانەوەران یان گیاکان
پێک هێنان یان دەنواندن: ئەم دیوارە پشتەوەی ئەن شانۆگەیە پێک دێنێ
بریندار کردنی هەستی کەسێ
کاروڕەوتی بەرەو پێش بردنەوەی شتێک
کاروڕەوتی دانانی شتێک دە نێو شتێکی دیکەدا
توانای تێفکرینی ژیرانە یان ئاکام هێنان یان جیاکردنەوە
بە فڕۆکە هاتۆچۆ کردن
مەیل بە شتێک یان ئیشێک
ڕووی سەرەکی شتێ
بەش، یەک لەو یەکەیانەی کە شتێ پێ دابەش بووە و بەیەکەوە یەکێکی تەواو پێک دێنن
دانانی هەنگاو، نیانە خواری هەنگاو
جلێک کە لە ناوقەدەوە هەڵدەواسرێ؛ پتر کچان و ژنان لەبەری دەکەن
شارەزایی لە وە دەست گردنی پێویستیەکان کە لە مەشق کردن و ڕاهێنان و ئاشنایی دێ
کەسێکی لاوی مێ
جێگای خاڵێ کە لایەنی جووڵەی دەگۆڕدرێ
کاریگەری و ئەنجام دان لە سەر
گووشاندن و گوشار دان بە یەکەوە
گەشت کردن بە مفتە سوار بوون لە ئۆتۆمۆبیلی کەسانی دی
یارییەکە کە لە دەرەوە لە بستە زەوییەک بە قەبارەی دیاریکراودا دەکڕی
شتێکی سروشتی کە دەدەپۆشێ یان دەبێتە پۆشش
بەرهەڵستی کردن یان وت و وێژ کردن لە سەر شتێکی گرنگ
بە چەشنێکی نەخواستراو ئاکارکردن.
یەکەیەک بۆ ئەندازە گرتنی قورسایی
پێژانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی تۆزێک تەڕی
ئامێرێک یان ئامرازێتی بۆکۆ کردن یان گواستنەوەی زانیاری
هەستی بێ خەیاڵ بوون
خەیاڵی خام
رێژەیەکی دیاریکراو و بێگۆرانەوە هەبوون.
تێگەیشتن بە هەستی شنەوایی
بیرۆکەی ناوەکی کە لە نووسراوە یان گفتوگۆیەکدا درێژەی پێ ئەدرێ
بە کار خستن بە لێ دانی سویچ
باز بوونەوە و جەم بوونەوەی کێشدار، لێدانی کێشدار
دەرگەیەکی درێژی باریک
قەوزە، بوونەوەرانی پتر ئاوی یووکاریۆتی کلرۆفیلی کە ساق، ڕەگە و گەڵای ڕاستەقینەیان نیە
کاتێک کە تێدا پیرۆزێک لە نێوان دوو یان چەند پێشبڕکێ کاردا هەڵیدەبژێرن
ئامادە کردنی خۆراک بۆ خواردن بە گەرم کردن
شتێک کە فرمانی پێ کراوە
هێڵی خەڵک دانە دانە لە پشتی یەک دا
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار بە چەرخی بچووکەوە و ماتۆڕی کەم هێزی گازۆلینی کە لە سەر چەرخی دوایە گیر بووە
بە وتە یان ڕەوشی وتەیی سەروکار هەبوون چ هونەرمەندانە چ نە
خێراتر جووڵانەوە
سەری خۆ گەرم کردن لەگەڵ
تیۆرێکی نادڵنیا لە بارەی جیهانی سروشتی؛ چەمکێک کە ڕاستیەکەی دەرنەخراوە بەلام ئەگەر درووست بێ دیاردە یان ڕاستیانێک ڕوون دەکاتەوە
کون کردنی ستێ لە بۆ ئاسوودەیی جودا کردنەوە
لەتەک بەرێکی دووردا پێوەندی گرتن، هاوشێوەی ئیمەیل یان تێلێفۆن.
چاوەڕوانیەکی خۆش
پێش کەوتن و بەرەو پێگەیشتن چوون؛ تێپەڕکردن پرۆسەی پێگەیشتن
یەکێ لە بابەتە ئاساییەکانی وشە کە کارکردی وشەکان لە چوارچێوی ڕێزمانیاندا دەنوێنێ
یەک لەو ئەندامانەی جەستەی گیانەوەران کە بۆ جووڵە یان گرتنی شتەکان بە کار دێ وەک باسک، پێ، باڵ، باڵە
گۆڕانەوەی بیر و ڕا لە سەر بابەتێ
تایبەتمەندیەک کە شتان یان کەسان پێ جیاواز دەبن
یەک لە یەکە ئاساییەکان کە زمان لە ڕێگایەوە شی دەکرێتەوە
پێکهاتەیەک کە بە تەواوەتی جیاواز بووە ە یەکەیەکی ئیشکەرە کە بۆ جێ بە جێ کردنی ئیشێکی تایبەت شارەزایی هەیە
بۆچوونی گرووپێک کە لەڕێگای دەنگدانەوە هەڵبژێردرێن
دەستکەوتێکی بەرچاو.
کردەوەیەکی سەرهەڵداو کە لە لایەنی کەسێکەوە بۆ ئاماجێکی دراماتیک دەکرێ.
ئەدگاری بە جۆش و پەرۆش بوون
هەر جۆرە ڕووداوێک یان زانیاریەکی بزێو؛ بۆ هەڵساندنی چالاکی ئیش دەکا
ئەو تاقمە یاسایەی کە دەسەڵاتداران دای دەنن
ئەنستیتۆیەک کە بۆ مەشقی دەرمان درووست کراوە
تیشکی خۆر
بە هێزەوە ڕوێشتن
بەڕێوەبەر لە کۆلێژ یان زانستگایەک دا
مەیسەر بوون بە هۆی تێکەڵ بوون ڕەزایەت بەخشی بارو دۆخەکان
گیایەکی مشەخۆر بێ کلرۆفیل یان گەڵا یان ساقەی ڕاستین یان ڕیشە کە بە شانە یان هاگ زاوزێ دەکا
ئەدگاری پێناسە کران بە پرەنجیب یان چەندایەتیەکی ڕاوەستاو
پێشکەشکاریی لەڕێگای چاوەوە بەو چەشنەی لە وێنەکێشانەوە و نیگارکاریدا باوە.
کارێک کە دەبێ یاسا مێشکی و ئاکارییەکانی بپارێزدرێ.
تەرکیبی نەفتی گیانەوەری، چەوری
هەر جۆرە ڕەوت یان خاڵی بوونێکی باری بێ بڕانەوە
گواستنەوەی بازرگانی
بە شەلیەوە چوون بە بۆنەی ئێش و زیان لێ کەوتن
کردەوەی نامرۆڤانە و دڵڕەقانە
کەسێ کە کەسانی تەمەن کەم پەروەردە دەکا
ڕاگەیاندنیباوەڕ یان بیر و ڕاکانت
تێکەڵێکی هاوبەشی دوو یان چەند مادە؛ پترشلەمەنیەک
ئەو دەستە ڕاستیە یان بارودۆخە کە حاڵەت یان ڕووداوێ لە خۆ دەگرن
فەراهەم هاوردن
کاروڕەوتیڕێپێوان لە جێگایەکەوە بۆ جێگایەکی دیکە
داتن، پێ دان
دەستەیەک لە ژوور لە یەک نهۆمی ئاپارتمان دا
ئەدگارە پێویستەکان یان تایبەتەکان کە لە ڕووی ئەوانوە شتەکان دەناسرێن
بە وتە داخوازی کردن
ڕێکخراوەی ئیشکەران و پێرسۆنێل پەیوەندیدارەکان
نەفت هیدرۆژنی سووتەمەنی
دەسەلاتدارێ کە دەتوانێ نرخ و چۆنیەتی شتێ دیاری کا
هۆیەکی ڕەنج و نیگەرانیەکی زۆر
بارێک کە تێدا ئاڵۆزی حاڵەتی ئاساییە هەیە
دوو بەرابەر ئەرک کردن، بە دوو ئامانج خزمەت کردن یان دوو گرنگی
چارە کردن و بوونە هۆی کار کردن
ژیانێکی تایبەت بە سەر بردن؛ بە شێوازێکی تایبەت ژین
گونجان لەگەڵ
کەسێکی مێ کە ئەندامێکی گرووپێکی ژنانە یان یەکیەتی کاریگەری یا هەر گرووپێکی دیە
لە کەسێک داوای جێ بە جی کردنی کارێک کردن بە شێوەیەکی برادەرانە.
وەکوو بەشێک لە شتێکڕە چاو گرتن.
ئامادە نەبوون
کەسانێ کە لە ژوورێک دان
بارێک کە تۆ لەو بارە دەتەوێ شتی زۆرتر فێر بی
راست یان گونجاو سەلماندن؛ بەچاک دانان.
باری تەندروستی و پاکی
کاروڕەوتی زاڵ بوون و ئاگاداربوون بەتەواوی و لە سەر بناغەوە.
هەبوونی هەندێ تایبەتمەندی و چۆنیەتی بۆ شتێ؛ باز بوون بە یان لە مەترسی کەوتن
بێ پۆشەن کردن
ئەدگاریهان دران بە خۆش نەهاتن لە کەوتنە ژێر ئاستی دیاریکراو بۆ خۆ
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ هاوسەنگایەتی یان جووڵەی شتەکان
خاڵێک کە شتێک لەوێ دەوەستێ و دەمێنێ
دەستەیەک شتبۆ نمایشی گشتی
شێوازی شلۆق و هەیجانی و پڕسەدا قسە کردن
پارە دان بۆ شتێک
پەیمانی مەسیحی واتە پاک کردنەوەی ڕووحانی و دووبارە هاتنە دنیا
چوونە نێو یان وە خۆ گرتنی دۆخ و هەلومەرجێکی تایبەت
حەسرەت بە دڵ کردن یان خەمبار کردن
تێپەڕێن وەک بە ئۆتۆمۆبیل
دارای گرنگیەکی زۆر
دیتنی کەسێک وەکوو دۆست
بەهێزتر بوون
تیکە زەویەک کە داری لێ نیە و پتر دەوریشی گیراوە
مادەیەکی شل کە پێک هاتووە لە سەنگ و سەختەمەنی
لەیبڵ نیان لەسەر، مارک لەسەر نان
هێما یان شوێنەوار لە سەر ئاست دان
سازتمانێکی مەزن کە تەڕخان کراوە بۆ مەبەستی تایبەت یان باڵا
ڕووداوێککە شتێک یەکسەر تێک دەدا
شکڵێ کە بچووک و گردە
لە ئەژماری زۆر جووڵانەوە
دەستەیەک کە ئەندامانی دەتوانن لەگەڵ دەستەی دی زاوزێ کەن
کاروڕەوتی گۆڕانی یەکێتی یان تەواوەتی شتێک
کەسێکی لاوی هەر دوو جینس
بەتوندی و تا ڕادەیکی زۆر خراپە و تێکدەر لە چۆنیەتی و پایە و پلە
مامەڵە کردن لەگەڵ یەک
ئەو شتانە و کەل و پەلانەی کە لە وانە گوتنەوە بە کار دێن
کاروڕەوتی کەڵک لێ وەرگرتن.
خەڵک یان دانیشتووی ئەورووپا
تایبەتمەندی جیاواز یان یەکەیەکەی جیاوازی کێشەیەک
گۆڕانیڕواڵەت و ئامادەکردن بۆ خواردن لەڕێگای گەرم کردنەوە
سەرنجی زۆر دان بەڕواڵەتی خۆ.
هەر جۆرە کرتێنەری بچووک وەک مشکە بچەەکەکان کە پۆزەی تیژیان هەیە و گوێ بچووک بە کلکی باریک و بێ موو
هەر جۆرە خوراکێکی درووست کراو لە هەویر
بە کۆتایییەک گەیاندن.
بەشی پێچی
ئەو بۆشاییە کە لە ڕێگایەوە خوراک دەخورێ و دەنگ دەر دێ
جووڵانەوە یان شەکاندنەوە بەرەو پێش و دواوەوە
ڕاوەستانی ماوەیی
لای خواری هەر شتێ
پێ دان، و وەرگرتن لە یەکتر
باری جەستەیی یان کارکردی جەستە
بەکار هێنان یان کار پێ کردن.
بە لادا چوون
نیشان دانی شوێنێک، لایەک، کەسێک یان شتێک، لە جێگادا یان لە خەیاڵدا.
هەڵسوکەوت، ئاکار یان وتەی ئابڕووبەرانە.
نەبوونی پەیوەندی نێوان شتەکان
وەکوو بێتاوان لە کێشە تاوانبارییەکان ناسران.
دەرفەتی دامەزران یان پێش کەوتن
بە کارمەیی و بۆ بەرژەوەندی خۆی بە کار هێنان
تووڕە کردن
ژوورێک یان دامەزراوەیک کە خواردنەوەی ئەلکۆلی لە پشت مێزێک دەدرێت
ڕێگە بڕێن بە جووڵەی بێ کۆشش و ئاسان و ڕەوان
خۆشاوی تورشیاو
بە باڵقی نەگەیشتوون
ئافرەتێ کە جلوبەرگ دەپۆشێ بۆ پیشان دانی مۆد
گرنگی دانی وردبینانە دان بە، گوێ دان بە
شکڵی کە یەک یان چەند دانە گۆشەی تیژی هەیە
دان نەنان بە ناسینەوەی کەسێک کە دەیناسی
خاڵێکی تایبەت لە زەمان دا
بە خێرایی دەرچوون
پێکهاتەیەکی بیناییتاق لێ دان بۆ پاڵپشتی کردن لە قورسایی سەرەوە
هەر هەستێکی بەهێز
شیردەرەکان هەواڵ منداڵیان هەیە؛ هەموویان جگە لە مۆنۆترێمەکان و مارسووپیاڵەکان
شۆردنەوە بە سابوونی جێ ماوەی پیسی
پیشان دان یان وە دەر خستنی شتێک بۆ جەماوەری ئارەزوومەند
ئامرازێتیەک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان ئەنجام دانی خزمەتکاریەک پێویستە
کۆبوونەوەی جەماوەر یان گوێگران لە بەرنامەیکدا
بە پتەوی و وردەوردە چوون
پێکهاتەیەکی لاشەیی تایبەتی ئاڵۆز
ئیشی کۆمەڵایەتی کۆ بوونەوە
کاروڕەوتێک کە ناتوانێ بە ئامانجە دیاریکراوەکەی بگا.
باری ئەشرافیەت
گۆشتی گیانەوەرانکە وەک خوراک بە کار دێ
شەڕێکی کورتخایەنی نەک گەورە.
بە چەشنێکی نەخواستراو جووڵانەوە.
کوشتنی کەسێک لەڕێگایڕۆچوونە ناو تراوێک
کەسێ کە بەرپرسیارە
بەشی پێشەوەی پێ مرۆڤ لە بەینی زرانی و گۆزینگ
جێ بە جێ کردن یان ئەنجام دانی ئیشێک
دەسەڵاتداری کردن بە سەر، وەک بە سەر گەلان دا
ڕێگە یان ڕێڕەو یان لوولەکێک کە لە نێو یان لە ڕاستایدا شتێک تێ دەپەڕێ
خانووبەرەی ئامادە بۆ نیشتەجێبوونی خەڵکی
بەرەو بوارێکی چاک پەرە ستاندن
بەشی لەدەرەوی شەویلکی خوارێ
نەواری کانزایی کە بۆ جودا کردنەوەی هێڵەکانی تایپ لە چاپدا بە کار دێ
مرۆڤێک؛ وشەیەکی کۆنە
پشکنینی دەنگی وەکوو مەکینەی ئۆتۆمۆبیل کە زۆر زوو لێ خوڕیاوە
سوودی ماڵیلە ماوەیەکی زەمان دا
خاڵ یان چەندین خاڵ کە لە دوو یان چەند شکڵێ ئەندازەزانی هاوبەشن
بە کۆتایی گەیاندن یان هێنان
ڕاگەیاندنی پەیوەندیەکی فەرمی وتەیی بە جەماوەرێک
هەر ئەندامی جەستەییک کە لە دەرەوە دیارە
بەو پڕۆسە یان دۆخە دەگوترێ کە پتر لەوەی بە هەڵسەنگاندن و توێژینەوە بناسدرێ، بەپێی هەستەکانیەوە دێتە ناسین.
دەستە ڕیزێک لە هەنگاو کە بەشێکە لە پرۆگرامێکی گەورەتری کۆمپیوتەری
داپۆش یان پۆششی دەرەکی
وێنەی ڕوخسار کێشان
ڕەت کردنەوەی پەیوەندی هەبوون یان زانیاری هەبوون لە
داخوازی بەڕێز بۆ خوداوەند
لێکدانەوە لە سەر بنچینە وڕەوتێکی تایبەتەوە بۆ سەلماندنیڕاستییەکان.
تاوانێکی نەبەخشراو کە ببێتە هۆی بەتەواوی لەقیس چوونی پێڕەوادیتن؛ خوداپەرستان ٧ گوناح وەکوو گوناحە نەبەخشراوەکان دەناسێنن.
شەڕ کردن بە مست
خەریکی پەرە سەندن یان گەشە کردن
چینێکی سەختی دەرەکی کە چتێ دەپۆشێ
گێڕاوەی نووسراوی خاوەنێتی یان ئەرک
گیانەوەری ئێسکەپەیکەری هێلکەکەری خوێن گەرم کە پەڕی هەیە و لاقی پێشینیشی وە باڵ گۆڕاوە
دەنگی بەرز درووست کردن، وەک ئەوی با، ئاو یان ئۆتۆمۆبیل
شارەزایی دەرکی
بارێکی ڕەوانی کە تێدا ئەدگارەکانی بارەکە بەردەوامن تەنانەت ئەگەر بارەکە خۆی لە گۆڕاندا بێ
دابەزاندن یان بوونە هۆی دابەزین لە دۆخێکیڕەق بۆ دۆخێکی شل، بە تایبەت بە یارمەتیی تینەوە
هاوبەش بوون لە هەستی کەسانی دی
کارگێڕی لە سەر شتێک دانان؛ لە سەر شتێکدا کاریگەر بوون.
خەرج کردنی پارە
مەیسەر کردن یان دەرفەت دان، ئیزنی لە بەردەست بوون دان یان بوونە هۆی مانەوە
وڵات یان پارێزگا یان شارێ کە تێدا دەژی
کارورەوتی خستنی کەسێک لە دۆخێکدا کە توانی هەڵبژاردنی تێدا نەبێ
بەشێکی بچووک کە دەتوانی جودا لە تاواوەتی بەر چاوی گری
ڕەوتێکی تایبەت بۆ وەدەست هێنانی ئاکارێک
منداڵێکی زۆر تەمەن کەمکە هێشتا فێری ڕێگە چوون و قسە کردن نەبووە
باری بەیەکەوە بوون یان یەکیەتی یان بەیەک چەسپیان
دەنگێکی وشکی تەقەتەق کردن
وەک ئێشی پێوە دان
واقیعی و کۆنکرێت کردن، ڕاستی و جەستە پێ بەخشین
ڕێنمایی یان داتنی شتێک
تایبەتمەندی خۆش و شیرینی بۆیایی
فرمانێک کە کەسێکی پلەی بانتر دەیداو ئەبێ گوێ ڕایەڵی بی
چەمک یان بیرۆکە کە نموونەیەکی تایبەتی نیە
جودا بوونەوە
خەمڵاندنی ماوە یان ئاکامی شتێک.
چالاکی سەربازی یەکگرتوو
خۆخڵافکێیەک کە تامەزرۆیی و خۆشی بەدی دێنێ و لە سەرقاڵی و دڵەڕاوکێیەکان دوورتان دەکاتەوە.
قوماشی دووراو لە ڕیشاڵی لۆکە
کردەوەکان و چالاکیگەلێک کە بۆ گرووپێک یان کەسێک پێویستە یانڕە چاو دەگیردرێن یان چاوەڕێ دەکرێن.
بەرهەمهێنانی میوە بە ئامادەکردنی زەوی بۆڕستنی گیاناکان.
هەر ئامێرێ کە وەک سەرچاوکەی تیشکی ئاشکاری ئێلێکترۆمەگنێتیک ئیش دەکا
یەک لەو ئەندامانەی جەستە کە توانای شەبکین بوونی هەیە
پرۆسە دەرکیەکان کە لە وەرگرتن و ڕاگرتنی زانیاری ئیش دەکەن
تەقاندنی چەک و تەقەمەنی لە دوژمن
شتێکە لایەنێ ڕای دەگرێ بۆ بەهرە و سوودی لایەنی دی
شتێک لە شتانی دی لەدەو نگا تێڵێ یان بەرگریان لێ دەکا
هەڵساندنی کونجکاوی؛ دەرگیر کردنی ئارەزوو و حەز
ئەو هەستەی کە ئەبێ لەگەڵ ئەوانی دی وەک بەرادەری خۆت هەڵسوکەوت کەی
بارودۆخی شتەکان کە پلانێک دەیەوێ وە دەستی بێنێ و کەئەو هەڵسوکەوتەی کە بۆ وە دەست هێنانی گیرا بوو کۆتایی پێ دێنێ
هەر پەیوەندی گرتنێک کە پەیامێکی تێدا شاردراوە
وەرگرتن یان داوا کردنی ئامۆژگاری.
بە توند لە نێوان ئەنگووستاندا گووشان
هەنگاوێ لە سەر مقیاس
چاو پێ خستن، لێ ڕوانینی کورت
کەسێ کە نێوی دەنووسێ لەکلاس یان خولی پەروەردە دا
کارەساتێ کە بە هۆی کارەساتێکی دی یان لە دوای ڕوو دەدا
هەست بە ڕق لێ بوون؛ هەست بە خۆش نەهاتنێکی ئەوەندە بەهێز کە ببێتە ئیشێ
بەیاننامە یان دووپاتکرنەوەی زانیاری سەلماو لە سەر شتێ کە پەروەندەکەیە یان ڕوویداوە
بە نۆژداری لابردن
چالاکیی بەکارهێنانی مووسکلەکان بە شێوەگەلی جۆراوجۆر بە ئامانجی قیتوقۆز مانەوە.
هاوڕێگەی کەسێ بوون
گەلای تەماکۆ کە پێچراون و لوولە کراون
پەیوەندییەکە لە نێوان ژینەوەرە گیاندارەکاندا.
لە ناکاو لەت بوون یان تێکشکان
چاندنی گیا گوڵدارەکان.
بەستنەوە یان پێبەندکردنی کەسێک؛ بۆ نموونە "ئەمن بە دوو جار سەردانت لە بارەکان دەتبەستمەوە"
سەرجەمی ئەدگارە ئێحساسی و فکریەکان کە هەڵسوکەوت و وەڵامەکانی کەسێکدیاری دەکەن
هەستێک کە لەگەڵ شتێکی جێ سەرسووڕمان دێ
کاروڕەوتی کردنی شتێک لە سەر بنەمایەکی پەسەندکراودا
بەیاننامەیەککە لە وەڵامی پرسیارێک یان داخوازێک یان ڕەخنەیەک یان تۆمەتبارکردنێک دەکرێ
بەردەستێ کە ئیشی موراسێلات و کارە نووسراوەکانی سەرۆکەکەی یان ڕێکخراوەیەک دەکا
لە سەر جێگایەک دانیشتن پتر لە سەر ئاست یان سەر زەوی
خواردنەوەیەک کە لە دەم کردنی دانەی قاوە پێک دێ
ڕاستیەکی بەتەنها کە تەنها خۆی لە بەر چاو دەگیرێ
ئەو زەویەی لە کەنارەی ئاوێکدا یە
بارێکی تایبەت
وە لاوە نان لە بەشانی بچووکدا
ئاستی دیاری کۆرەی خەیاڵی کە جەستە ئاسمانیەکان لەسەری دەخرێن
بۆنە هۆی هەست کردنی کەسێک بە شادی و کێف خۆشی.
سەرجەمی ئەدگارە زاتیەکان کە ڕەوشت و ئاکارە ڕەوشتیەکانی و وەڵامەکانی کەسێک دیاری دەکەن
کەسێ کە پۆستێکی بی دەدرێ یان ڕاسپاردەی دەبێ
بەرەو پێش چوون لە مانا مەجازیەکەشی دا
پرۆژەی بازرگانی گواستنەوەی کەل و پەل و کەرستە.
شکڵیکی پەیوەندکەر
توانای درووست کردنی کاریگەری بەهێزی جەستەیی یان کیمیاوی
وەڵامدەری بارودۆخێک یان تەنگانەیەک
رێپێنەدراوانە بەجێ هێشتنی ئەو جێگایە کە دەبا لێی بای.
ئەو ڕادەیە کە شتێک دەڕوا
هەر بوونەوەرێکی قەبارەی مایکرۆسکۆپی
دیاری کردنی سنوورەکان
باری گۆڕان
گیایەک کە لە سەر یان نێوان شاخ و داخ گەشە دەکا یان گونجاوی باخچەی شاخ و داخیە
بەرهەمێک کە بە ڕێک و پێکی چاپ دەبێ و لە بەر دەستی خوێنەر دێ
پرۆسەی گۆڕان بۆ بارێکی خوارتر
پێکهاتەیەک لە تەپە یان پشتەی بەرد یان خاک
داپۆشێ کە دەم و چاو دەگۆڕێ یان دەشارێتەوە
بیستن و تێگەیشتن.
بێ قازانج و نە گونجاو بە کار هێنان
جێگایەک کە ئۆتۆمۆبیلەکان تێدا پارکی دەکەن
ئەدگاری پەسەند کران و قبووڵ کرانی گشتی یان ئەوەی زۆرینەی خەڵک لە شوێنی دان
کەسێ کە لە چاودێری کردنی منداڵان یان نەخۆشان شارەزایی هەیە
ئەو دیاردەیە کە شەپۆلەکانی نوور یان هەر تیشکێکی تر لە لایەنی لەرەلەرێکەوە دیاری دەکرێن
نگا هێشتنی شتێک لە نێو دەستەوە و جووڵانەوەی
مادەیک کە بۆ پێک هێنانی فێترمێنتاسیۆن بە کار دێ
بەستن
یەک لە هەوەڵیەکانی بنەماڵەی هۆمینیدا
یەکسەر دەور گرتن
کردارێکی لەبەردڵان.
شێوازێکی هونەری پەیوەندی گرتنی بیستنی کە دەنگی مرۆڤ یان ئامێرەکان لە حاڵەتێکی پێکهاتە و بە شوێن یەکدا ڕێک خراوە
کاروڕەوتی سووکانە ئاکارکردن
بەرهەم هێنانی گیانەوەران یان گیاکان بە
کەلوپەلێک کە ڕاکێشی هەیە بۆ جێگای جل و بەرگ
هەر ناوجەیەک کە بۆ مەبەستێکی دیاری کراو وە لا نراوە
بە مافی خۆ هەبوون، هی ماف، ناوبانگ و ئیدارە
گۆڕاندن بۆ نەناسراو کردن
کارورەوتی دەست تێ وەردان یان لە دەست گرتنی بۆچوونێک.
ئیشی تەرخان کردنی سەرمایە؛ دانانی پارە یان سەرمایە لە پرۆژەیەکدا بە مەبەستی دەست کەوتنی قازانج.
ئەندامێکی جەستەیی کە بۆ ژیانی جەستە پێویستە
دانەوەی پارە
چالاکی و جووڵانەوەی گشتی.
پەیوەندی هەبوون
کاروڕەوتی دادوەری کردن تان هەڵسەنگاندنی کەسێک یان دۆخێک یانڕووداوەیەک.
پاپۆڕێکی گرانبەها کە بە پاڕۆ یان ماتۆڕ دەڕوا و بۆ گەشتی دەریایی یان پێشبڕکێ بە کار دێ
گیایک کە لە پیوازەوە گەشە دەکا
داشکاندن یان بوونە هۆی داشکانی شتێک بە بەشانی بچووکتر
کاروڕەوتی سەربزێوی کردن؛ سەرهەڵدان دژ بە یاسا یان بایەخێکی ئاکاری یان ئەرکی.
ماوەی ٣٦٥ڕۆژ
لیستێکی ڕێک و پێکی کاراکتەر کە بەیەکەوە لە نووسین یان چاپ بە کار دێن
قەڵشی سەر جەستە بە هۆی بڕین و پارچە کردنەوە
ئەو شتەی کتومت بە دوای شتێکی دیکەدا دێ
شکڵیکی دوو ئاستی
پرتەپرت قسە کردن
جێگایەک بۆ پەرەستنی گشتی
پێکهاتەی پاڵگەیی کە بناغە ڕادەگرێ یان فەراهەم دێنێ
دابەشێکی کۆمەڵایەتی لە خەڵک
کوڕ یان پیاوێک
کرمکی ئەستووری نەرمی قاڵووچە یان مێرووانی دی
یاسایەک کە جەستەی یاساگوزاری دەری دەکا
لە پەیوەندی بوون لەگەڵ
چاکتر کردنەوە
جێگایەک کە فڕۆکەکان هەڵدەسن و دادەبەزن
گۆڕینەوە یان جێگر کردن دەگەڵ شتێکی دی، بەتایبەت هەر لەو شێوە وڕیزە
ڕێنمایی ڕاچێتە بۆ ئیشێ یان پرۆسەیەک
لێ کردنەوە یان وە لاوە نان
کەسێ کە شت درووست دەکا
پێکچوونی فیزیکی
دابین کردنی بەرگ
شەپۆلێکی تیژی دیار لە باری ئێلێکتریکی ئاسایی
کەسێ کە لە وڵاتێکی بیانی دێ؛ کەسێ کە خەڵکی وڵاتی تۆ نیە
شتێک کە وەک خوراک هەڵی ئەبژێرن
شتێک کە دەدرێ بۆ دابەزاندن یان پێش کەوتن لە کێ بەر کێ یان پێشبڕکێ یان لە قومارێک دا
چینێکی بەنایی
هەر دەستە زەڕەیەکیان گاز کە دیارە
کاروڕەوتی بەروە پێش خستن لەڕێگای پەرە پێدان یان گەورە کردنەوە یان پاڵاوتنەوە
بەتەواوی لەخۆگرتن یان بەخۆ خەریک کردن.
تەواوی ئەو خەڵکەی کە لە یەک زەمان یان نزیک لە یەک سەردەم دەژین
دەرگایەکبۆ تەقە کردن لێ
پێکهاتەیەک کە بۆ بەرز ڕاگردنی یادی کەسێک یان ڕووداوێک بەرز کراوەتەوە
داخوازیەک
پرۆڤە کردن
وە جەریان خستن
ئەدگاری لە یەک چوون
بیناێک کە شانۆگەری یان نمایشتی فیلمی لێ پیشان دەدرێ
کرادرێک کە لەڕێگای سازکردن یان کردنی شتێکەوە بەڕێوەببردرێ.
ژەنیارانێک کە سازی زێیەن تێ نیە
پاپۆڕی جەنگی بچووک و خێرا بە زرێپۆشی کەمەوە بەڵام بە قورسی چەکدار بوو
لە لێڵی یان دوولایی پاڵاوتن؛ڕوون کردنەوە
کۆ بوون بۆ مەبەستێ
ئەفسەرێکی یاسا
خۆ ڕزگار کردن لە
لەجموجووڵدا بوون.
بەناڕاستی نیشان دان.
ئیشێ کە بە پیشەیەک دەدرێ لە ڕێگای موشتەری
تیکەیەکی نیسبەتەن درێژ و باریک لە هەر شتێ
زیاد کردنی ڕێ تێ چوون
توانای نرخاندنی زیرەکانەی بارودۆخ یان ڕەوش و بە ئاکامی ژیرانە گەیستن
گوێ ڕایەڵ بوون بۆ
خولانەوەی بێ ئامانج یان بێ هیچ مەبەستێ، زۆربەی کات بە شوێن خوراک یان ئیش دا
گەشە کردن، پێش کەوتن، لێکدانەوە یان وە دەر کەوتن لەڕێگای پرۆسەیەکی ، گەشەی سروشتی، لێک دانەوە یان ئاقارێکی کە ببێتە هۆکار
ئیشی دڵداری دانەوە، سوکنایی دان لە کاتی ئازار دا
ئامرازێکی تەقینەوە کە وا داڕێژراوە لە بارودۆخێکی تایبەتدا بتەقێتەوە
بەشێکی شتێکی سروشتی
بەشێکی کارکردی یان پێکهاتەیی گیا یان قارچێ
هێواش جووڵانەوە لە گیانەوەران یان بنیامەکان کاتێ جەستەیان نزیکی زەوینە
هەست بەوەی کە شتێ خەریکە ڕوو بدا
یادداشت کردنی
تایبەتمەندی شکڵ یان پەیوەندی؛ هاوڕاستایی درووستی شکڵ لە دوو سەری هێڵێکی جوداکەر یان ئاست
دڵۆپەکراو تا تورشیاو
ئیشێ کردن، زۆرجار بە نیشانی خراپە
بوارێکی لێکۆڵێنەوە
جێگا لە نێو زنجیرەی کۆمەڵایەتی
باری بەرانبەر یەک بوونی کەسەکان یان بیرۆکەکان یان بەرژەوەندیەکان
ئاسانتر کردنەوە
هەست بە ساردی کردن.
گەرم یان گەرمتر بوونەوە
خێرا و بێ وەستان قسە کردن
با چاتر زانین یان حەز لە ئەنجامی کارێک
خاوێن،ڕوون، بەبریقە یان نالێڵ کردنەوە.
مادەیەکی ئیشکەری تایبەتکە لە گەدە یان خانەیەکەووە دەر دێ
بەلێن دانی کەسێ لە وتراوە لە بۆ ئەنجام دانشتێک لە داهاتوو دا
چیدیکە نەپاراستن یان شێلگیربوون لە سەر شتێک وەکوو بۆچوونێک، وتەیەک و هتد.
بە سەرسامیەوە لێ ڕوانین، گەمژانە ڕوانین
سنووری ناوچەیەکی تایبەت
جەژن و ئاهەنگ گێران
کێشانی وێنەی
بوون یان پێک هێنانی بنەڕەتی
ئەرکێکی مەترسیدار بە بێ ئەوەی زیان یان لێقەومانی ئەگەردار تێیدا گرینگ بێ.
مەترسی خستنە سەر، مەترسیدار بوون بۆ
کەسێ کە ڕاگیراوە؛ بەتایبەت زیندانی شەڕ
ئەو هەستانەی لە کاتی نەخۆشی هەستی پێ دەکرێن
ئەدگاری بۆشایی کە لە ڕێک خستنی بەشەکانی پەیوەندی دار لەگەڵ یەک و لەگەڵ تەواوەتی پێک دێ
بیرۆکەیەکی ئەبستراکت کە دەبێ بدرێ بە کەسێ یان ئەندامانی دەوڵەتێ بەو ئەساسەی کە یاسا یان نەریت یان سروشت دەڵێ
نووری مانگ
ڕووداوێکی لەپڕ کە ڕەوتی شتێک دەبڕێ
ئەندازەیەکی گەورە یان ئەژمار و بەشێکی گەورە
هەر جێگایەکی خۆشی و ئاسوودەیی و ئاشتی تەواو
ئامرازی بڕین؛ ئامێرێک بۆ بڕینەوە
ئەنجومەنێک لە کۆمپانیەکان بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
کرمکێکی وەکوو کرم و پتر ڕەنگی ڕۆشن و پڕمووی پەپوولە یان مۆرانە
هەر مادەیەک کە پەیوەندی دەدابە هێمانی دی
عەشقبازی کردن لەگەڵ
دەرکەوتن وەک؛پێکچوون یان وەک یەک بوون
پێکهاتەیەک کە بنمیچ و دیواری هەیە و زۆر و کەم بۆ هەمیشە لە جێگای خۆی دەوەستێ
ون کردن، لە دەست دان
ماوەیەک لە ساڵ کە بە ڕووداوانی دیاریکراو یان ئیشانی دیاری کراو دەناسرێ
بنکە یان خوارترین بەش
بازرگانی کردن
گواستنەوە یان گەشت کردن بە یان لە ئۆتۆمۆبیل دا
ڕزگار بوون لە دەست، پارە تەڕخان کردن
ڕۆژێکی تایبەتی مانگ
هێوەر هێوەر نادیار بوونەوە
کارورەوتی لە کن یەک دانانی دوو شت بێ ئەوەی مەودایەکیان لە نێواندا هەبێ.
جووڵانەوەیەکی سەر و خوار یان پێش و دواوە
تاقمێ خەڵک کە یەک جۆر کاریان هەیە
تەواوی ژیانی گیاهی ناوچەیەکی تایبەت
هاوسەرگیری؛ مەراسیمەکەی
حاڵی ئاسایی
وەستان بەر لە کار کردن
بۆ نێوی جێگە یان کەرستەیەکی نەرم چوون
ئەو زانستەی که لە بوونەوەرە زیندووەکان دەکۆڵێتەوە
نووسراوەی خەیاڵی یان داهێنەری
کەسێ کە میوان داوەت دەکا بۆ ڕووداوێکی کۆمەڵایەتیو بەرپرسیاریانە کاتێ لەوێن
کۆچکردن لە شوێنێکەوە.
زنجیرە ئەتۆمە پەیوەندیدارەکان
مەشقی پێ کردن بۆ گەشه کردن لە بارێکی تایبەت بە بەستن و هەرەس کردنی
جوولانەوە لە یەک لایەنەوە و دوایی لە لایەنی بەرانبەردا
ڕووداوێکی فیزیکی کارەبایی
بە ئەسپایی
شتێکی گیاندارە کە بڕستی کارکردن یان بەڕێوەبردنی سەربەخۆی هەیە.
بەڵەمێکی بن ڕاست بۆ گواستنەوەی باری قورس
بە بەشان یان پاژانی بچووکتر ورد بوون
ون بوون بە تایبەت بەبێ ئاگاداری یان شرۆڤەیەکی پێشین
ئایتمی زانیاری هەقیقی کە لە پێوان یان لێکۆڵینەوە وە بەر هاتووە
بە تەواوەتی گەشەنەسەندوو
وردەیەکی کانزاییوەک پارە بە لار دێ
زۆربوونەوەی نرخ یان بایەخی شتێک
کاروڕەوتی وە کار هێنانی شتێک؛ لە بۆ مەبەستێکی دیاریکراو بەکارهێنان.
تێڕوانین، واتا بەخشین و بە دەنگی بڵیند خوێندنەوەی شتێکی نووسراو یان چاپکراو.
کەسێ کە لە بەدبەختی ئازار دەچێژێ
بیناهای ڕابردنی ئیشی دەسکرد
کەسێ کە شتێ درووست دەکا
کارلێکەریی نزیک.
لە بارودۆخێکی تایبەتدا بوون
کێشانی وێنە
پێچەوانە هەڵگەڕانەوە
کارگەیەکی بچووک کە لەوێ دەستکرد یان درووست کردنی کەل و پەل بە دەست ئەنجام دەبێ
بافتی پێکهێنەری لایەی سەختی دەرەکی
دەست بە سەر گرتنی ناڕەوای دەسەڵاتێکی بەهێز لە سەر یەکێکی کەمهێزتردا؛ کەڵک وەرگرتن لە سەرچاوەکانی وڵاتێکی کەمهێز بۆ پتەو کردنەوە و دەوڵەمەند کردنەوەی وڵاتی بەهێزی داگیرکەر
یارییەک کە لە سەر تەختەیەکی تایبەتدا بکرێ
سکاڵایەک کە بە دەنگێکی نزمی نادیار دەریدەبڕن
ئامێرێک بۆ ڕاهێنان یان کۆنترۆڵی ڕۆشنایی
هەڵسەنگاندنی لێکچوویییەکان و جیاوازییەکان
دەوایەک کە زوو هەڵچوون کەم دەکاتەوە و کەسەکە هێور دەکاتەوە
بەیەکەوە ڕاهاتنی کۆمەڵایەتی بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
داڕێژراوی تایبەت یان شتی چاوەکی کە چۆنیەتی، جۆر، گرووپ و ه،ت،د دەنوێنێ
قوماشێک کە لە ڕێسراوی جوانی هەندێ کرمکی مێرووەکان پێک دێ
هەر کەسێ لە هێزە چەکداریەکان کە پلەی دەسەڵات و فرمان کردنی هەیە
باوکی بابت یان دایکت
ڕێژنەباران
باری چالاک بوون
واتابەخشییەک یان پێناسەیەک کە تایبەت بە دوو هەبوون یان هەمووپێکهاتەنیانە.
ئیش کردن لەگەڵ یان بەیەکەوە لە مەبەستێکی هاوبەش یان باوەڕێکی هاوبەش
ئۆتۆمۆبیلێکی خودکاری چەرخدار کە بە سەر هێڵەوە ناڕوا
بەشێک لە ژەمی خواردن کە لە کاتێکدا دەخورێ
بابەتی پەیوەندی گرتنێک
ژێردایەگرامێ کە لایەکی شتێکی لە خۆی گرتووە
فێرکاریییەک لە سەر بنەما و بە یارمەتی ئەنجام دانی چەند جارانە.
بار یان ڕاستی بوون
بە دەست بڵاویەوە خەرج کردن
نیشانەی شتێک بوون یان شوێنەواری شتێک بوون.
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار کە وا گۆڕاوە لە سەر هێڵی ئاسنی بڕوا
فەراهەم هێنانی شتێ
لە قەوارەدا گەورە و لە ئەژمار و چەندایەتیدا مەزن و زۆر
نیشان دان، بەیان کردن یان وتن بە جووڵە
ئەندازەیەکی نادیار کە کەمترە لە ڕێژەی ئاسایی لە گەورەیی دا
زەویەکی بەرباز بە خاکی تورپی و ئاڵف و سەرەخس و قەوزە
شتێ کە گەورەیی هەیە و لە بەیانی ماتماتیک بە پایا یان بگۆڕێک پیشان دەدرێ
هەقاندن لە زەوی کە بە هۆیەوە فلز و کانزا وە دەست دێ
بەشی خواری هەر شتێ
ئیشێکی لە ئەنقەست ناشرین یان شتێک کە ئاکامی وەک هەتکێکە
کەسێ کە تێدەکۆشێ کەسێ شاد کا یان سەرگەرم کا
بیرکردنەوە بەپێی مێشک.
تێکۆشان و تەقالا دان
ئەدگاری گرنگ بوون
دەستکردێک کە وا داڕێژراوە کە لەگەڵی کایە بکرێ
داخوازی ڕاست و پێویست
ئامرازێک بۆ چارەسەر کردنی برین و نەخۆشی
بیرۆکەی شتێ کە تەواوە؛ شتێ کە کە حەزت لێ یە بە دەسی بێنی
لێ بوردنی لەڕادەبەدەری بیروڕا بەرامبەرەکان
هەر چەشنە چالاکییەکی تایبەت
بەرهەم هێنانی کارێکی ئەدەبی
زیاد کردن لە خەستی
شتێکی پێشکەش کراو
ڕەت کردنەوە، ڕێگە پێ نەدان
بەکار هێنانی ئامرازکە بۆ کاریگەری نیان لە سەر ئامانجێک بە کار دێ
بەدی هێنانی شتێک لەڕێگای بادانەوەوە
گەڕاندنەوە بۆ ڕووبەڕووبوون لەگەڵ، ڕوو گەڕاندن بۆ لایەکی تایبەت
بە دەست هێنان یان تێکۆشان بۆ پێک هینانی پێوەندی لەڕێگای تێلێفۆنەوە
بەندەرێکی پەنادار کە کەشتیەکان دەتوانن بار بگرن یان بارەکەیان خاڵی کەن
پارەی وردە بە گشتی
خاڵێک لە سەر ئاستی زەوی
دوورترین ئاستی زەوی یان زەریا
بەڵگەنامەیەکی نووسراو کە دۆزینەوەکانی تاکێ یان کۆمەڵێ وەسف دەکا
بەرهەم دان
دەمارێک کە خوێن لە ناوی دەگەرێ
قومارێکە کە لە نێوان دوو یاریکەر کە بەپێی یاسایگەلی دیاریکراو، ١٦ بەشەکەی خۆیانڕادەگوێزن، دەکرێ؛ مژاری یارییەکە ئەوەیە کە دەبێ شای هاوکایەکە کش و مات بکرێ.
تاقمێک خوێنکار کە بەیەکەوە لە خوێندن دەردەچن
ئاپۆرەیەکی لە جووڵە
بە شەکەشەک جووڵانەوە یان گواستنەوە بەچەشنێک کە لەرەلەرە بە خۆ بخا.
هەر یەک لە جەستە ئاسمانییەکانکە بە دەوری خۆر لە سیستەمی خۆرەتاویدا دەگەڕێن
دەسەڵاتدارێ کە شیاوی پەروەردە کردنی شاگردە
دەستکەوتێک کە سەرکەوتوو بێ.
ڕەوتی بوونی تاکێ؛ ئەو ئیش و ڕووداوانەی لە ژیان دەکەوێ
هێزە سەربازیەکانی نیشتمانێک
نموونەیەک کە لەگەڵ یاسا یان گشتیکردنەوەیەک ناسازێ
داشکاندنی لە کاتێکدا کە پێناسە سەرەکییەکان بهێڵدرێنەوە
ڕووداوێک بەو شێوەیە کە لێ تێ دەگەن
بەکار هێنانی گشتی وشەکە بۆ لەخۆگرتنی تەواوی مرۆڤایەتی
بوونێکی نامادی لە سروشت ڕادەبەدەر کە دهتوانێ ببینرێ یان بنیامەکان
زانیاری لە چۆنیەتی ئەنجامی ئیشێک
ئەرکێک وە ئەستۆی کەسێ خستن
باسێ کە هۆ و ئەگەری پشتیوانی کردن یان بەرانبەر بوونی پێشنیار یان بیرۆکەیێ ڕادەگەیەندرێ
کەسێ کە پیشەیەک بەڕێوە دەبا
ماوەیەکی یاری لە بەیسبۆڵ کەهەر یانەیەک نۆرەی لێ دانی تۆپی هەیە
ئەدگاری پێویست و تایبەتی شتێ یان کەسێ
گۆڕینی جێگای شتێک لە ئاقاردا بەبێ ئەوەی هەڵبسووردرێ.
تێپەڕین
یەک یان چەند بەش کە بە یەکەوە کۆ دەبنەوە و تەواوەتی شتێک پێک دێنن
چالاکیی مووسیقایی
ناوچەیەک کە لە ناوەندی ناوچەیەکی گەورەتردایە
چالاکیی فرۆشتن بەگشتی.
پرڕۆسەیەکی ئۆرگانیک کە لە جەستە ڕوو دەدا
سەرجەمی وەڵامەکان یان کاردانەوەکان یا جوولانەوەکان کە بوونەوەرێک لە هەر بارودۆخێکدا دەیانخولقێنێ
ئاستی پۆلیش کراو کە بە شەوق دانەوەی ڕۆشنایی وێنەکان لە خۆی نیشان دەدا
لە مێشکدا چاوەڕێ کردن، بڕوا پێ کردن و گرتن.
بە کۆتایی گەیاندن یان دوایی هێنان
کوشتنی نایاسایییانەی مرۆڤێک لە لایەنی مرۆڤێکی دیکەوە لە سەر بەرنامەیەکی پێشتر دیاریکراودا
کڵۆیەکی سەخت کە بە هۆی سەخت بوونەوەی خوێە کانزاییەکان پێک هاتووە؛ لە ئەندامە کلۆرەکان یان کەناڵەکانی جەستە پەیدا دەبێ
بێ چالاکی بوون
کەسێ کە کەسان یان کۆمپانیانی دی دەباتە نێو ئیش و کارێک
تەواوەتی شتێ واتە تەواوی بەشەکان و هێماکانی
مادەی تەوش لە دەمای ژوور
وەکووڕاستڕە چاو گرتن یان پەسەند کردن.
بەرینتر کردن
دەلاقەیەکی ڕووتەنک لە ئۆتۆمۆبیلدا کە دیدی لە لاوە یان لە پشتەوە پێ دەدا؛ پەنجەرەکانی هەردوو لاش باز دەبن
ماوەی ٧ ڕۆژی پشت سەر یەک بە دەستپێکی یەکشەمە
گیایەک کە لەئەسڵدا نراوە بەڵام ئێستە هەرزە
دەربڕین خۆشحاڵی لە ناسینی کەسێک.
هەبوونی شێوە یان ماکی فیزیکی یان جەستەیی.
بیر گۆڕان، قسە کردن لەگەڵ
سەرنج دانی تەواو؛ تێکۆشانی زۆری زەینی
پارچەیەکی تەختی کانزا یان شووشە کە لە سەری وێنەیەکی فتۆگرافی دهتوانێ تۆمار بکرێ
نانی گردی بچووک چ بە تامی ساکار چ شیرین
کاتێکی دێری ژیان
تەختەی یاری کە ٦٤ خانەی دوو ڕەنگی یەک لە دوای یەکی هەیە
کورسیەک بۆ تاکێک بە پشتیەک بۆ پشت
ئۆتۆمۆبیلێک بە چوار چەرخەوە کە بە دوو یان ئەژماری پتری ئەسب دەکێشرێ
کۆتایی هاتن
بارودۆخێکی پێچراوی زەینی کە سەروکاری لەگەڵ باوەڕ و هەست و بایەخ و مەیلی ئیش کردن لە ڕیگاگەلێکی تایبەت هەیە
قایم کردن، بەستن یان پتەو کردن، بە یان وەکوو ئەوەی بە گورێس
ڕووداوی سووتانی شتێ
هێڵێ کە لە درێژایی دا، سوپا بەرانبەرەکان ڕووبەڕووی یەک دەبن
دەستەی ٥٠ کارتی وەرەق
بۆشاییەکی سروشتی دەورگیراو
بەردەوام بوون لە سەر بارودۆخ، یان ئیشێک
سەقام گرتن یان دامەزران و خۆگرتنی کەسێک لە باری ژیواری یان چەشن ژیان
درەوشینەوە
واتە بەخشین یان جەخت کردن لە سەر شتێک.
ڕێگای خۆ چوون، جودابوونەوە
یەکەیەکی دەیی ئەندازە گرتن لە سیستەمی متری
لە پاڵ نانی شتێک وەکوو بەشێک لە وی؛ پێک هێنان وەکوو بەشێک لە کۆمەڵێک، گرووپێک یان تاقمێک
جەستەی زاوزێی باڵقی گیایەکی دانەدار
ڕیزی هێڵی وشەکان چ گوتراو چ نووسراوو
ئیشی کۆمەڵایەتی کۆ بوونەوە بە ئامانجێکی هاوبەشەوە
قولقانی شتێک لە زەین دا
تێکۆشانێک کە بۆ وە کار خستنەوەی لێهاتوویی یان نوێ کردنەوەی بیر دەکرێ.
بەڕێوەبردنی بەشی کاراکتەرێک لە سەر پەردەدا؛ نیشان دانی کاراکتێرێک لەڕێگای قسە و کردەوە و هەڵسوکەوتەوە لە چوارچێوەی درامایەکدا.
بە خاوەنی زارووکە یان بێچوو بوون.
کارورەوتی خلێر کردنەوەی شتێک
چالاکییەک بە مەبەستی وە دەست هێنانی دەرنجامێکی هەستیارانەی تایبەتی.
ماندوویی یان وەرەز بوونێک کەبەهۆی زێدەکەڵکوەرگرتن یان پەرۆشی و دڵەڕاوکێی زۆرەوەڕوودەدا.
دەستپێکی مامەڵە کردن لەگەڵ
هێرش بەرانبەر دوژمن
هاویشتن لە نێوان هەوا دا
ئارەزوو،تەوس یان حەزی زۆر بۆ شتێ هەبوون
دەستەیەکی کەشتی لە یەک جۆر
ئیزن پێ دان
بۆ دۆخێکی زۆرتر پێشکەوتوو، بە ئەنجام گەیشتووتر یانڕێکوپێکتر هێنان
کەیف خۆش بوونەوە.
سەرکەوتن وە دەست هێنان یان بە ئامانجێکی خوازراو گەیشتن
واز لە نووستن هێنان.
سیستەمی بەرهەم هێنان و پەخشان و بەکار هێنان
چەمکێکی گشتی کە لە ڕادەیکی چەمکی دابەش یان خاڵی تایبەت پێک دێنێ
ڕاگرتنی ماوەیی
دارای گرنگی، کاریگەری یان هێزی کەم، پلە و پایەی بچووک
ئامانجێ کە مەبەست وایە بە دەست بێ
کۆمەڵێ شت کە لە سەر یەک دانراون
دەستەیەک لە بوونەوەران کە ژێر دەستەی بابەتێکی گەورەتر پێک دێنن
شتە سروشتیەکان کە لە ئاسمان دیارن
شتێک کە وەک ئامێری گواستنەوە بە کار دێ
منداڵی پوور یان خاڵت
خوراک خواردن، خواردنی لە سەر کات
دادوەرییەک لە سەر چۆنایەتیی شتێک یان کەسێک.
بارودۆخی پێویست بە ئارامی
گەشت کردن، سەفەر چوون
ئەو ماتۆرانەی کە هێزی گەرمایی دەکەن بە ئیشت میکانیکی
بەرخ
گواستنەوەی نامەکان بە پۆست
کۆمەڵێکی خەڵک بەیەکەوە لە یەک جێگا
کاریگەری دانان لە سەر
کوشتن بە تەقە لێ کردن
هاندەرێکی بەهێز بۆ سەرکەوتن
ئەرکێک کە بۆ جێ بە جێ کردنی داندراوی.
کەسێکی باڵقی نێر
هەستێکی هێزداری باشی سەرنج دان و خۆشەویستی
نێرینەی جۆری ئێکووس کابالووس
نەهێشتنی لە ئەنقەستی کەسێک لە میرات بردن وەک بە وەسیەت
کاروڕەوتی هەڵوەشاندنەوە؛ لێک دانەوەیڕێکخراوەیەک
کەسێ کە یەکی دی خۆش دەوێ یا یەکێ ئەوی خۆش دەوێ
وە بیری پێشین و لە ئەنقەست کوشتن
سیستەمی تاقی کردنەوەی فەرمی
ئەدگاری سەخت پەیدا کردن یان ناسینەوە
گەڕان بۆ دۆزینەوە یان زانینی جێگا، یان بۆ بە متمانە گەیشتن لە هەبوونی
ئەژماری ئەو شیردەرە سمدارانە کە لە یەک دەچن بەڵام پێویستیش نیە تۆکسۆنۆمیک زۆر لە یەک نزیک بن
ئازاد بوونی ڕەوتی کارەباییکە لە فایبری دەماری تێدەپەڕێ
نێوێک کە خانەدانی دەگەینێ
تاقمێ خەڵک کە دوور لە نیشتمانی خۆیان نیشتەجێ بوون بەڵام پەیوەندیان لەگەڵ نیشتمانیان هەیە؛ نیشتەجێبووان لە وڵاتی خۆیان دەژین بەڵام لە ژێر دەوڵەتی دەسەڵاتداری نیشتمانیان نین
یەک لە دابەشە دوازدەکانی ساڵ
هێڵێکی خەیاڵی بەدەوری زەوی کە بازنەیەکی گەورە پێک دێنێ کە لە هەر دوو قوتبی باکوور و باشوورەوە یەک ئەندازەیە
نمایشی ڕۆلی کەسێک کە ئەکتەر دەیگێڕێ
ئەنستیتۆیەک تەڕخان کراو بۆ پەروەردە کردن
جێگای درووست و دەقیقی شتێک؛ جێگایەکی دیاریکراوی بۆشایی
باری بە ڕاستی بێ تەرەف بوون
گەورەیی فیزیکی شتێ
هەستی چاکی خۆش گەرەک بوون
چالاکیەک کە وزەی داهێنەر یان هەست جێ دەهێڵێ یان دەردەبڕێ
هەر جۆرە گیایەک کە بەتایبەت وەک گوڵ یان گیا لە باخچهدا گەشە دەکا
ڕووداوێک کە به مەبەستە دیاریکراوەکەی ناگا
کاروڕەوتی بە پێیان سەفەر کردن
تێپەڕین لە نێوان سۆرسۆرک وەکوو بەشێکی خواردن یان خواردنەوە
کەسێ کە لە یەکێ لە پیشە شارەزاییەکان ئیش دەکا
باری بێ هۆشی قووڵ و درێژ خایەن؛ بە هۆی نەخۆشی یان بریندار بوون
نیانی شتێک لە جێهایەک
کارورەوتی بەز کردن؛ بە خێرایییەکی زۆرەوەڕێگا پیوان
چالاکیی بەڕاست و ئەمەگزان کە لە بۆ جێ بە جێ کردن یان قەداندنی شتێک دەکرێ.
کاریگەری بە بڕیارەوە
ڕۆشن کردن، دەستپێکی لە کارکردنێک
نەتوانین لە نگا هێشتن و چاودێری کردن، لە دەست دان چ مادی چ ئەبستراکت
خاڵی بەیەک گەیشتنی میحوەرەکان؛ جێگەیەک کە ئەژماری خاڵەتایبەتە گوگرافیاییەکان سفرە
ئەدگاری شتێ کە ڕات دەگرێ لە پێش چوون
ئامرازێتیەک کە دەستکردە پەیوەندیدارەکان کە لەگەڵ ئیش دەکەن تێکەڵ دەکا کە وەک یەکەیەکی یەکگرتوو ئیش بکەن
ئامێری مامەڵەی قاقزی یان فلزی کە ئێستە بە کار دێن
هاوڕا بوون؛ لە دۆخێکی پەسەندکراودا بوون.
هەرێمێک کە گەلێ لێ نیشتەجێ بوون
شتێ کە بە خوراک زیاد دەبێ کە تامی شیرینی پێ بدا
لەنێوبردنی وردەژینەوەرەکان یان پاتۆژێنەکان لەڕێگای شووشتنەوە.
ئاماژە کردن یان پیشان دان بە ناو
ئامێری سیستەماتیکی پەیوەندی گرتن بە دەنگ یان هێما نەریتیەکان
باری خەڵکی میلەتێک بوون بە هۆی هاتنە دنیا لەوێ یان لەوێ ژیان کردن
برا یان خووشکی بەساڵداچووتر
ئەو پرۆسە دەرکیانەی کە لەبەردەست بوونی زانیاری قبووڵ دەکەن و بە کاری دێنن
گیانەوەرێک وەکوو هێسر یان جاشک کە بۆ بار گواستنەوە بە کار دێن
ئەو تەوشە سۆڵەی کە گەدە فرمیسکیەکان دەیڕژێنن؛ ئاستی گلێنەی چاو ڕوون دەکا
کۆپی کردنی ئەوەی هەیە
شێوازێکی ئاساییی کارکردن یان ئاکارکردن
گۆڕانکاری لەڕواڵەتی فیزیکیدا
ئو بەشەی ئاستی زەوی کە بە ئاو داپۆشراوە
بابەتی لێکۆڵینەوە
دەرفەتی وتنی پەروەندەکەت و دەنگ دەربڕین
کاروڕەوتی ناپاک کردنی شتێک
هەر جۆرە ناکۆکیەکی نالەباری ڕەوانی کە تێدا پەیوەندی لەگەڵ دونیای واقعی تێک دەدرێ یان لاواز دەبێتەوە
دابەشێکی ئوقیانووس یان ئەندازەیەکی گەورەی ئاوی سۆڵ کە لە جێگەهایەکەوە بە وشکی کۆتایی پێ دێ
خاوەنێتی یان کۆنترۆڵی وێڵ کردن
کۆبوونەوەیەکبۆ ڕاگرتنی پرۆسەیەکی دادوەری
هەست بە ئێشی جەستەیی
کاروڕەوتیڕۆیشتن بۆ جێگایەک
بۆشایی بۆ یەک هێڵی چاپبۆ ئەندازە گرتنی پرۆپاگەندەی ڕاگەیاندن
تەرکیبێ کەلە جایگوزینی هیدرۆژن لە ئەجیدی فلز پێک هاتووە
بە خێرایی و پەلەوە دەرچوون
بێمەیلی بۆ دان پێنان و ڕێز لێنان لە جیاوازیەکانی بیروڕا یان باوەڕەکان
تووڵی درێژلە چێو یان ئاسن یان پلاستیک
بەشدار بوون لە شەڕێکدا؛ شەڕ کردن.
قووڵترین و دوورترین شوێن
شتێک ئەنجام دان
ئەدگاری لە یەک نەچوون یان وەک یەک نەبوون
شکستی کتوپڕی کارکرد یان سڵامەتی
کردارێکی پەسەندکراو یان باو
بەرەوە خراپە چوون.
خستنە ڕوو یان شل کردن یان کەندنی زەوی
هەر جۆرە شیردەرێکی کاوێژکەری سمدار کە گەدەیان لە چوار یان گاهێ سێ بەش دایە
هەستێکی نزیک بە خۆشی ترس
هەر جۆرە گیانەوەرێکی کەوی
حاڵەتێ کە وەکوو شتێکی بەرچاوئەژمار دەکرێ
خۆ لە هاوبەشی یان پەیوەندی لابردن
پۆشش دانی ڕەهەندەیەک، جێگایەک یان ماوەیەک
پەیوەندی گرتن بە گواستنی سیگناڵ
کەسێ کە ئامێرێکی مووسیقا دەژەنێ
لە بار و دۆخی ڕاوەستاو نیان
جێ سیاج کراو بۆ عەیوان
دابەزینی کێش.
بەرهەمێکی بچووکی مووسیقایی بە وشەوە
ئامێرێک کە بە توندی لە ناکاودا دەتەقێتەوە لە هێزی ناوخۆەوە
بەرهەمێ کە نواندنی وێنەیی یان بەڵکەداری کەسێ یان شتێکە
زانیاری ناڕاست یان ناتەواو بە کەسێک دان.
خاڵێکی سابتی ئاماژە کردنی لە سەر بەشی قوپاوی قوچەیەک
ڕووداوێ کە سەرەتایە؛ بەش یان قۆناغی هەوەڵی زنجیرە ڕووداوێک
تەڕخان کردن، بەش کردن
باری دیاریکراو بە هەستەکان کە لە ناڕازی بوونەوە دەست پێدەکا تا خەمی قووڵ
ئەندامانی کەشتیەک وەک ئەفسەران؛ تەواوی ئەندامان و هێزەکانی کەشتیەک
بوونە هۆی جووڵانەوە شتێک لەم لا بۆ ئەو لا
هاوئاست و ڕێک کردن
ئیشێ کردن
هەر پێکهاتەیەکی لوولەیی نێوخاڵی
ئیشی بە قسە پێشکەش کردن
کەسێ کە ئەرکی پلەیەکی باڵای لە دەوڵەت پێ ڕاسپاردراوە
شایەنی کڕین یان توانای کڕین
هەبوونێک کە دەبێتە هۆیڕوودانیڕووداوەکان.
کەسانێ کە جۆرێکی ئیشی شارەزایی دەکەن
زۆر خێرا چوون
کاروڕەوتیڕاگواستنی شتێک لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی دیکە
بابەتێکی وشەکان کە یەک تایبەتمەندی ڕێزمانیان هەیە
بەستە یان پێکهاتەی خوراک
هۆکارێک بۆ وشیاری وڕابوونەوە.
گرووپێکی ڕێکخراوی کارگەری
خۆ نواندن بە بێ ڕاستی
دامەزراوەیەک بۆ بەیانی باوەڕ بە هێزێکی ئاسمانی
کەسێ کە فەرمان دەدا یان حوکم دەکا
کەلوپەلێک کە بە ئۆتۆمۆبیلێکی گەورە دەگواسترێ
تاقە کەل و پەلێک بە ئاستێک بۆ نووسین و ڕاکێش یان ژوورۆکەیی دی
هەر کام لە دوو بەشی گەورەی گۆشتنی بافتی ماسۆڵەیی کە سمتی مرۆڤ پێک دێنن
بە بێ جلوبەرگ بوون
هەر تەرکیبێکیب ئۆکسیژن و هێمانانی دی
باوک یان دایکی هەقیقی
قۆناغی گواستنەوەی لەناکاو
پێدا هەڵگوتن، سپاس کردن یان شانازی کردن.
مەبەست، وتن یان بەیان کردن
داهێنان و درووست کردن
کارگەرێکی شارەزا کە خەریکی پیشە یان دەستکردێکە
پێ مرۆڤ؛ بۆ تەواوەتی پێ بە کار دێ بەڵام لە بواری تەکنیکی ئەو بەشەی لە زرانیەوە تا گۆزینگ
گیانەوەرێ کە گامێتی سپێرماتۆزا درووست دەکا کە دەتوانێ گامێتی مێ ئاوس بکا.
کەسێ کە لە نزیکی کەسێ تر دەژی
بیرۆکەیەکی یەککەر کە هێمایەکی تکراریە لە بەرهەمێکی ئەدەبی یان هونەری
بە قوفڵ داخستن
خوراکی تەوش بەتایبەت ئەوەی گۆشت یان ماسی یان سەوزی زۆرجاریش بەشهایەک خوراکی جامدی لێ یە
کاتێ کە شتێک دیاری کراوە لێ دەست پێ بکا
دەستپێک یان درێژایەتی یان تەواو بوون یان دووبارە بوونی عەمەڵی فرمانێک
جەژنی یوکاریست
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە هێزی هەوایی
وشیار یان ئاگاداربوون لەڕاستییەک یان بەشێک لە زانیارییەکی تایبەت؛ خاوەنداری زانستێک یان زانیارییەک سەبارەت بە شتێک بوون
کەسێک کە نائاساییە
ئیشی پەرستش کردن
دەوڵەمەندی لە پارە
ئاستێکی بوون یان گەشەکردن
ئایتمانی یەک جۆر و مادە؛ پتر بە کۆمەڵ بە کار دێن وەک دەستەی دەفری زێو؛ یان دەستەی نەرم ئامێر
هەر کام لە جەستە بچووکە سەختە دەرۆی زەویەکان کە دەخۆنە ئەتمۆسفیەری زەوی
وەکوو ئامانجێک وە بیر هێنانەوە.
جل و بوەرگی ژێرەوە کە لە ژێر جلی دەرەوە دەپۆشرێ
جێگای خۆشاردنەوە؛ پتر جێگایەکی دوورکەوتوو بۆ لەیاسادەرچوان
تەوشێکی سپی خوراکی کە شیردەرەکان درووستی دەکەن و مرۆڤ وەک خوراک بەکاری دێنێ
جێگای نیشتەجێ بوونی شەیتان و هێزەکانی خراپە؛ جێگایەک کە خراپکاران و گوناهکاران لەوێ بۆ هەتاهەتایە سزا دەدرێن
قبووڵ کردن
ئازادی لە گومان؛ باوەڕ بە خۆ و توانای خۆ
کاروڕەوتی هەڵسەنگاندنی شتێک لە نێزیکەوە
درووست کردن بە تێکەڵ کردنی کەرستە و بەشەکان
کەسێکی شتێ زۆر سەیر و سەمەرە
هاتنە سەر یان بە ناخافڵ گرتن
دوو کەس کە پەیوەندی هاوسەرایەتیان لەگەڵ یەک گرتووە
داپۆشی دەرەکی هێلکەی باڵندەیەک
ئەدگاری بڕیار دانی زانایانە و بابەتیانە
دەفرێکی بچووکی گردی کە لە سەرەوە بازە و بۆ تەماکۆ بە کار دەچێ
مێوەیەک بەڕەنگی سوور یان زەرد یان سەوز و تامی شیرین و تورش و ناوەڕۆکی سپی
خەڵات کردن، دیاری کردن لە
بەڕاست بۆ چوون؛ لەڕیگای گومانەوە چارەسەرکردن.
جێگەی دانیشتن لە نهۆمی سەرەکی لە شانۆ دا
گۆڕین بەرەو دۆخێکی نەویتر
بێ بەش کردنی کەسێک لە شتێک بە فێڵ
ڕووی شتێ بڕین، پێوەری شتێک لە بەین بردن
بەبێ تێکۆشانێکیڕاستەوخۆ یان بەرچاو، لە سەر شتێکدا کارگێڕ بوون
بە جێ هێشتن یان پێدان بە خواست لە دوای مەرگ
خولقانی شتانی جوان یان سەرنجڕاکێش.
ئیشی پێشنیار کردن
ماوەیەک کە فێرگەکان وانە دەڵێن
بەشی پشتی جەستەی مرۆڤلە گەردنەوە تا کۆتایی بڕبڕەی پشتەوە
لە بیردا بە شتێک دانان.
سەرمایە لە شکڵی پارە
لێکۆڵینەوەی زانستی زمان
کەسێ کە نوێنەرایەتی ئەوانی دی دەکا
ئەو پەئوەندیەی کە جێگای هەر شتێ بە نسبەت شتێکی دی دیاری دەکا
خۆشەویستی زۆر یان شەیدایی بۆ
زنجیرەیەک لە ئەزموونەکانە کەڕووداوەکان لە داهاتووڕا هەتا ئێستاکە وڕابردوو تێیداڕوودەدەن.
خواردنەوە ئاوەکیەکان
تاجێکی دەستکرد کە لە سەر ددانێکی شکیاو یان پووک دادەدێنرێ
دەوایەکی هۆشبەری ئالکالۆیدی کە لە تلیاک دەگیردرێ؛ هۆشبەرێکی بەهێزی هوکارە کەرە کە بۆ لابردنی ئێش بە کار دێ
کەربۆن، ئەتۆمی کەربۆن کە هەموو ئالۆترپیکێئک پێک دێنێ
کاروڕەوتی تێپەڕین لە دۆخێک یان جێگایەکەوە بۆ ئی دیکە
نێوێک کە بۆ ناساندنەوەی ئەندامانی بنەماڵەیەک بە کار دێ
شوێنەوارگیایەک یان گیانەوەرێک کە لە سەردەمێکی پێشووی زەویناسی ژیاوە و لە خاک هێناوەتە دەرێ
ئەو سەختە هەڵاتەیەک کە بەشی سەری لووت پێک دێنێ
ڕێکخراوەی پەخش کردن یان ئاکاری پەخش کردنی شتان و کەسان بۆ ئیشە جوداکان
دەسەڵاتی کۆمەڵایەتی کە بە هەندێک پێبەندی و ڕەوتی کاروبارەکان کە ئەو دەسەڵاتە پێویستیەتی، دەتبەستێتەوە.
مل نەدان بە پەسەند کردن یان دان دان.
ڕێگای چوونە ناو یان جێ هێشتن
پرۆسەی بیر کردنەوە
ئیشی توندی
قوماشی بەرباز لە بەن، گۆریس یان سیم کەبە ڕێک و پێکی لە جێگاگەلێکی دیاری کراودا چنراوەنە نێو یەک
حەسانەوەیەک کە سەرەنجی خەڵک خەریکی خۆی دەکا.
کاتێک لە ژیانکە هێز یان ئەدگارێک پەیدا دەبێ
گرووپێ لە خەڵک کە بەیەکەوە لە کەمپێکدا دەژین
متمانە بەخشین، هۆمێد و ئازایەتی بەخشین
چالاکییەک کە یاسای ژیواری یان ئاکاری هەڵوەشێنێتەوە.
وەرگرتن لە زەوی بە هەڵکۆڵین
کاروڕەوتی هاڕینەوەی شتێک بۆ سازکردنی تۆز یان ئاردەکەی
ڕوویەکی ڕووکار و لاوەکی سروشتی شتێ وەک لە بەرانبەر ئەوەی ڕاستی
کارورەوتی هەڵهێنانی شتێک
پۆششی گیایی پتەو لە دارچکە یان تەراشی
گۆڕینەوەی شمەک؛ لە بەر کردنی پۆشەنی جیاواز
پێک هێنان یان داڕشتن
تێرمی نافەرمی بۆ پارە
تاقی کردنەوە وەک بۆ وەدەست هێنانی چۆنیەتی یان وەکار هێنانی ئەزموونی
زاوزێی هێلکەیی باڵندەیەککە وەک خوراک بەکار دێ
ئەو ڕێگەی کە شتێ لە بۆشایی تێپەڕی دەکا
کاروڕەوتی گۆڕانی پێناسە سەرەکییەکانی شتێک بە شتێکی دیکە
هەست کردن بە یان مامەڵە کردن لە گەڵ ئەمووس دا
مادەی درووست کراو لەسەر فرمووڵ
کاتی دوای خۆرئاوا و بەر لە خۆرهەڵاتن کە هێشتا دەرێ تاریکە
خولقاندن، درووست کردن
ئۆتۆمۆبیلێک کە کۆنەیە و جێگای متمانە نیە
جەستەی گیانەوەرێکی مردوو یان کەسێکی مردوو
خانەیەکی بالقی زاوزێی زاییندەیی کە دەستەیەکی تاقی کرۆمۆزۆمی جووت نەکراوی هەیە
پەیوەندیەکی زمان ناسی بەن کراو بە ڕێزمان
کردەوەیەکی بێسوود یان نابەجێ؛ بەکارهێنان یان دان یان کەڵک وەرگرتن بێهەشانە و بەکەمتەرخەمییەوە.
هاوسایەتی گشتی
سیستەمێکی یەکەکان بۆ ئەندازەگرتنی پاڕجە جێگەکان
نمایەشێک بۆ زەین لە شکڵی بیرۆکە یان وێنەیەک
ئۆتۆمۆبیلێک کە خەڵکی بۆ نەخۆشخانە دەبا یان لە نەخۆشخانە دێنێ
کیسەیەکی نەرم کە بە هەوا یان پەڕ یان ئیسفەنجی پلاستیکی یان هتد. پڕ دەبێ
ئاستێکی لخیزی بافت کە ئەندام یان خانەکانی جەستەی گیانەوەران دەپۆشنێ یان لە خۆ دەگرێ یان پەیوەند دەکا
بە ئەسپایی دەست بەسەردان بە خۆشەویستیەوە، بە ورووژاندنەوە
داخوازت بەشداری یان ئامادەبوونی
خەڵکێک کە پیشەهایی تایبەتدا ئیش دەکەن
پرۆسەی یان حاڵەتی کارکرد یان ئۆپێراسیۆن کردن
نووسەری ڕۆژنامە و گۆڤارەکان
ئەنتەگرێکی پۆزیتیڤ کە بەرانبەری یەکێکە لە جێگای ئەژماری بانترەوە
خاوەنیتی یان خاوەنداری
ئاهەنگێکی ڕادیۆیی یان تلەڤزیۆنی
کردارێک کە لە لایەنی خوداپەرستانەوە وەکوو لادان لە ویستی خودا چاو لێ بکرێ.
ئیشی یارمەتی کاتی
یەکەیەک بە بەرپرسیارەتی سیاسیەوە
کەسێکی لاو
زاراوەیەکی نافەرمی بۆڕۆڵی کەسێک.
تاقە ئەستوورێتی مادەیەکی سازاو
شاردنەوەیکەسایەتی بە گۆڕانی قیافە
هەستی کەسێکی نەیار
چەند وەجهیەک کە بنەکەی چەند لایە و ئەم لاو ئەو لای سێ گۆشەیە و میحوەرێکی موشتەرەکیشی هەیە
ئەدگاری کەوانەیی بوونی هێڵێک یان ئاستێک
بە کۆتایی گەیاندن؛ سەقام گرتن بە دەرنجامیک.
خاڵێک کە بە سەر تایبەتمەندی ئاستی ناوچەیەک دیاری کراوە
بەرهەمە نووسراوەکان
ئاگادار کردنەوە سەبارەت بە مەترسی، ئازاری بەرچاو یانڕیسک.
ڕاپۆرتێکسەبارەت بە هەڵسوکەوتی کەسێک
فێرکردن و چاودێری کردن؛ ئاکار کردن وەکووڕاهێنەر یانڕێنوێنەرێک، بەو چەشنەی لە وەرشدا هەیە.
پاڵەنگێک کە بە شتێ پەیوەند دەبێ یان شتێک لە جێ خۆی ڕادەگرێ
تۆپ، شتێکی گرد کە بۆ یاری کردن بە کار دێ
شتێک کە لێ دڵنیایی هەیە
ڕووکاری ستوونی بیناێک یان کەندەڵانێک
ناوەڕۆکی بینینی ڕاستەوخۆ یان بەشداری کردن لە ڕووداوێک
زانیاریەک کە له ڕۆژنامە یان گۆڤارێکدا ڕاپۆرت کراوە
بارێک لە لێ ناتوانی ئاسایی و بێ ئێش ئیش بکەی
چاک کردنەوە یان ساغ کردنەوە
پشتیوانێکی ماڵی کە نمایشی گشتی بەڕێ دەخا
مامەڵە کردن لە گەڵ
دەربڕینی ڕوخسار
مادەیەک کە وەک پۆششێک بۆ پاراستن یان ڕازاندنەوەی ڕووکار ؛ وشک دەبێتەوە و داپۆشێکی سەخت پێک دێنێ
دەنگی زەنگ دانی زەنگێک
هەستی گشتی کە ئارەزووهایەک بە دی دەکرێن
لاپەڕەیەکی نووسین یان چاپی
کارەساتێکی چاوەڕواننەکراو و نەناسراو کە دەبێتە هۆی ڕوودانی شتێ بە جۆرێکی تایبەت
پڕ بوون، سەرقاڵ بوون
بیناێک بە دیوار و بانی شووشەیی؛ بۆ پەرە پێ سەندن و پیشان دانی گیا و سەوزە لە بارۆدۆخی کۆنترۆڵ کراو دا
بڕێکی بەرهەم
گەڕان یان سووڕان لە پەڕانپەڕی شتێکدا
هێڵێکی نووسراوە کە ئەو نووسراوەی ژێری خۆی ڕووناک دەکاتەوە
هێڵێ کە هەر وا ڕاست دەڕوا؛ هێڵێکی بە بێ چەمانەوە
ئەدگاری نەگۆڕ بوون؛ قایم بوونی ئامانج
هەڵخڕاندن.
پێکهاتەی نیشتەجێ بوون بە گشتی؛ ئەو بیناانەی کە خەڵکی لێ دادەنیشن
هەوای لە جووڵەلە ناوچەیەکی فشاری زۆر بۆ ناوچەیەکی فشاری کەم
ڕاوەستانی شتێ
هێرش کردنە دوژمن
پەیوەندی یان یەکیەتی نەپچڕاو
دەربڕینیڕایەک لە سەر یان نێوەجێ کردنی بابەتێک.
پرۆسەی دەکی وە ئاکام گەیشتن
زانیاریەک کە تەنها گرووپێکی تایبەت دەیزانن
پیاوێکی ئاکاربەرز
مەیسەر کردن لە ڕێگای ئەنجان دان یا نەدانی ئیشێک
پێوانی کات یان ماوەیڕووداوە یان کردارێک یان ئەو کەسانەی کە لە مەودایەک لە کاتدا کردارێک جێبەجێ دەکەن
زەمانەی ئێستە خەریکە تێپەڕ دەبێ؛ هەر کێشانێکی بەردەوامی زەمان شاملی ئەم کاتەی قسە کردن
کەسێ کە لەگەڵ وانی دی پەیوەندی دەگرێ
دەسەیەک کە یەک یان چەند جۆری لە خۆ گرتووە
پەخشانێک کە چەند جۆر بەرهەمی لێ یە
بەشێکی تایبەتی لە کارێک کە دەبێ وەکوو ئەرک یان لە بۆ دەسحەقێکی دیاریکراو جێ بە جێ بکرێ.
ئەو کەسانەی کە گرووپێ بەڕێوە دەبن
کەوانییەک کە لە بەیەک گەیشتنی ئاستێک و مەخرووتێکی گرد پێک دێ
بوون لە جێگا یان دۆخی گونجاو دا
پیشەیەک کە پێویستی بە فێرکارییەکی تایبەتی هەبێ.
جاوین
باری زیندانی بوون
ناڕێک و پێکی درێژخایەن بەهۆی لەدەست دانی تەوس
هاتنەڕوودان
بێ ئامانج و بۆ خۆشی ڕێگە چوون
هەر کام لەو کایەگەلە کە بە تۆپ دەکرێن و دوو دەستە تێدەکۆشن بۆ لێ دان یانڕاگواستن یان پاڵ پێوە نانی تۆپەکە دەگەڵ یەکدا کێبەرکێ بکەن.
هونەری وێنە کێشان یان گڵاڵە کردن یان لە چاپ دان
ئەو کارتانەی لە هەر یاریەکی کارتی لە دەستی بەشداربووەکاندایە
لابردن بە یان وەکوو ئەوەی بە بڕینەوە
دەگەڵ ئی دیکە قسە کردن سەبارەت بە؛ لە سەر شتێک بە وردی دوان؛ وتووێژ کردن.
کاروڕەوتی داشکان یان دابەزاندنی شتێک
کەسێ کە کارگەران کۆنترۆڵ دەکا
هێزی کاریگەری کردن یان زۆر لێ کردن
داوای پارە کەردن
ئەکتەرێکی شانۆیی
پەیوەند بوونی شتێک بە شوێنێکەوە بە بزمار
هێز و وزەی فیزیکی
شتێکی پێشنیار کراو
کەوانەییەکی ئاستدار کە لە بەیەک گەیشتنی مەخرووتێکی گردی ڕاس و ئاستێکی تەریبی هێمانی کەوانییەکە پێک دێ
ئەو پێشبڕکێ کارە کە هۆمێدت هەیە بیبەزێنی
ئیشی گۆڕانی شتێک لە گەڵ شتێکی دی
ئامادە کردن یان لە پرۆسەیەکی تەجویز کراو نیان
کاروڕەوتی مرۆڤانەی خولقاندن.
بە دزی و شاراوەییەوە چوون
ئازار چێشتن
ئەو ناوچەیە کە لە دەرەوەی شتێکدایە
بە کار گرتنی پێ بۆ بەرەو پێشەوە چوون، وە پێش کەوتن بە هەنگاو
ڕەدیفێکی تەقەڵی ساف بوو
ئەو پارچەی بۆشایی کە شتێ داگیری دەکا
بەرپرسیارەتی، ئیش کردن لە سەر، یان ڕزگار بوون لە
وە خو گرتن، لە خۆەوە هەڵسوکەوت کردن بێ ئیزن
لە یاسا؛ ئەو قەڵەمڕەوەی کە یاسا تێدا دەتوانێ بەکار بێ
ڕیزێکی زانیاری کە کۆمپیوتەرێ لێکی دەداتەوە و ئەنجامی دەدا
مادەی وشکی ڕەنگڕەزی
بەتەواوی بە کەسێک، چالاکییەک یان هۆکارێک سپاردن.
مەراسیمێکی ئایینی کە شتێ تێدا تەقدیس دەبێ
ئەو ئەندامەی کە ڕوونە و لە هەر دوو لاشەوە هەڵ هاتووە و لە پشت گلێنەی چاو دایە؛ ڕۆشنایی کۆ دەکاتەوە سەر تۆڕی چاو
شتێک کە لە جێگایەک دابەسراوە
ئەندازەیەک کە بۆتڵێک لە خۆ دەگرێ
کەربۆهیدراتێکی سپی بلووری کە وەک شیرینکەر و ڕاهێنەری خوراک بەکار دێ
واتا بەخشین بە؛ گێڕانەوەی واتایەک بۆ شتێک
درووست کردنی خانوو یان ژیان کردن لە ماڵ
هەوا
باوەڕێکی بە دڵنیایی لە شتێ بە بێ ئەوەی پێویستی بە بەڵگە هەبێ
ئاگادار بوونەوە لە شتێک بە یارمەتیی هەستەوە.
ناوچەی تەڕی پەست بە پۆششی گیایی چەمەن؛ زەوینی نێوان وشکی و زەریا
هۆری حەیوان و ئاژەڵ
موڵکێ کە بە کرێ دەدرێ یان لە دەستی کەسێ کە
شتێکی سروشتی کە لە پێکهاتە و کارکرددا وەکوو مەکینەیەک وایە
بارێکی نائاسایی
دەستە یان کۆمەڵێ شتی تێکەڵ و پێکەڵ
کەسایەتی جیاوازی تاکێک کە وەک یەکەیەکی سەربەخۆ و بەردەوام ەدبینرێ
مژڵ بوون لەگەڵ شتی بە جۆرێک کە هیچی تر نەبینی
ژمارێکی زۆری خەڵکی کە بۆ مەبەستێ کۆبوونەتەوە
گیرفانێکی بچووک لە نێو جل و بەرگدا بۆ لە خۆ ڕاگرتنی شت و مەکی بچووک
ژینداری، زیندوو بوون
ئەو زەویەی کە خەڵکی و گیانەوەران لەسەری دەجووڵن
پرۆسەیەک کە ئێنێرژی یان پێکهاتە یان کۆمپۆزێسیۆنی ناوەکی ئەتۆمێک دەگۆڕێ
بە سپیکاری داپۆشین
کوشتن وەکوو سزایەکی سەپێندراوی کۆمەڵایەتی
هەر کۆمەڵێکی خەڵکیبە جەماوەریەوە
دەستەیەک باڵندە
گرتنە دەس، وە دەست خستن
قەرزاری کەسێ بوون
یەک لەو دوو هێڵەی کە هۆساری ئەسبێ بە واگۆن یان کالیسکە یان هەر کەرەستەیەکی دی پپەیوەند دەکا
شەڕ کردن یان بەربەرەکانێ کردن لە جەنگدا یان چما جەنگ بێ.
لە پڕ گۆڕینی شوێن
واز کردن یان بەر دان لە کێشەیەک
بە دەستەوە دان، ڕادەست کردن یان وێڵ کردن بە کۆنترۆڵی فیزیکی یەکی دی
سزا بە سەر سەپاندن، سزا کردن
گۆریسێک کە قورساییەکی کانزایی لێ هەڵواسراوە بۆ ناوەندی جازبەی زەوی؛ بە کار دێ بۆ دیاری کردنی باری ستوونی لە هەر خاڵێکی دراوە دا
بە دوا چوونی ڕەوت و پلانێک
کەمتر کردنەوەی وشیاری، زیندووایەتی یان هێز؛ ناکۆکی لە بڕست، هێز، بەکاربوون یان هەستیاری
ئەو ناوچەیە کە شتێ تێدا دەژی
هەستێکی بەسۆزی ترس و نیگەرانی
خوارترین بەشی هەر شتێ
بە دەست بڵاویەوە خەرج کردن، بە فێڕۆ دانی پارە
کۆن کردن بە ئامرازی کارەبایی یان دەستی
دەرمانێک بۆ ئاسوودە کردن لە ئێش
پرۆسە کردنی زانیاری کە ئاکات=رەکی تێدا بە یاسایەک دیاری دەبێ
ڕێگە بڕین
موڵکێک کە بەهرەی ئابووری هەیە؛ بەهرەی ماڵی و پارەیی یان بەهرەی شیاوی مامەڵە
کەلەک، پاپۆڕێکی تەختلە وەک سەکۆیەک بۆ مەلەوانان یان بۆ گواستنەوە بە کار دێ
شتێک کە وەک دەفرێک بە کار دێ
دووبارە ڕوودان
یەکەیەک بە بەرپرسیارەتی بەڕێوەبەرایەتی
تێپەڕ بوون لە سەر یان وەک ئەوەی لە سەر ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخ دار
دەستەیەکی ڕێکخراوی بە شوێن یەک لە شتان یان ڕووداوەکان یان بیرۆکەکان کە هەر ئەندامێکی پەیوەندی هەیە لەگەڵ ئەوەی پێشووی دا
بە کۆتایی گەیاندن؛ دوایین دەستەکان لە شتێک وەردان؛ بەرەو تەواو بوون بردن
ئەندامێکی هێزی ئاسایش
دەستەیەک شت کە لەگەڵ یەک پێچراون و بەستەبەنی کراون
جووڵانەوە بە شێوازی شەپۆلاوی یان لە جووڵەیەکی بەرز و نزم کەرەوە
کاروڕەوتی شوێن کردنی کەسێک بە چەشنێک کە بۆ وە پێش کەوتن یان بەند کردن لە تێکۆشاندا بی
کاروڕەوتی پووچەڵ کردنەوە؛ کلۆر و پووچەڵ کردنەوە؛ بەرانبەربوونەوە یان هەڵوەشاندنەوەی شوێنەوار یان کارلێکەریی شتێک
ماوە و کاتی خەوتن
پیلانکاریەکی شارەزاییانە یان فێڵبازانە بۆ فێڵ کردن یان خۆ لادان
کردارێکیڕێکخراو بۆ چێ کردنی کووتاڵ و خزمەتگوزارییەکانی فرۆش.
ناڕەزایی دەربڕینی کاریگەران یان کۆمەلانی کەمینە بۆ وە دەست خستنی داخوازیەکانیان
ئامێرێکی دەمە دار کە وەک ئامێری بڕینەوە بە کار دێ؛ تێخێکی نووک داری هەیە و دەستەیەک
چوونەوە یان هاتنەوە بۆ ماڵ.
بەرزایی ناوچەیی و دیاری سەر زەوی
دەستکردێک پێک هاتوو لە مادەی لخیز کە بۆ پڕ کردنەوە یان شکڵ دان یان پاراستن یان ئاسوودەیی بەخشین بە کار دێ
کارورەوتی لە بەند کردنی کۆیلەکان
ڕێسراوێکی باش یان قوماشی تاودراوکە
دامەزراوەیک کە لەوێ هێزی سەربازی ئۆپێراسیۆنەکانی دەست پێ دەکا
هۆی ئازار و ئێش و لەدەست چوون
یان خاوێن کردنەوە
جیاوازیەکی تایبەت
پاپۆڕی بچووک و سۆک، لە هەر دوو سەرەوە نووک تیژ؛ بە پاڕۆش دەڕوا
بە لێوی بەسراو خوێندن
زەوی
ڕۆژنامە
ئەدگاری ئەو کۆمەڵە شتانە کە بۆشاییان لە نێو خۆیان هەیە
وەسف کردنی شتێ
دەنگێکی نزمی نادیاری بەردەوام؛ زۆرجار لەگەڵ تەکانی لێوەکان بە بێ ڕاهاتنی دەنگە
لایەنێک کە دەبینرێ یان هەوەڵ دەڕوا
ئەندازەیەکی کەم
بوونە خاوەنی
پرۆژەیەکی بازرگانی یان پیشەسازی و ئەو کەسانەی کە لەخۆی گرتوون
ئامێری ڕازی کردن یان باس کردن
هەست بە خۆشی و خۆشگوزەرانی
تۆمار کردن یان وەسفی چیرۆکی ڕووداوانی ڕابردوو
باری نەبوون
فەراهەم هێنەرێک
هەر جۆرە زیانێک لە جەستە کە بە هۆی توندی یان ڕووداو یان شکیان هتد ڕوو دەدا
ئاستێککە لە سەری وێنە دەکێشرێ
چەندین شت کە بەیەکەوە کۆکراون یان یەک شت به ئەژمار دێن
ڕووداوێکی لەناکاوی چاوەڕێ نەکراو
گەڕانێکی گەورە
ئامێرێک بە دەستەکەوە و نووکی تەل دڕەوە بۆ ماسی گرتن بە کار دێ
تەختەیەکی باریک بە سەر پایەیکەوە کە جەمیش دەبێتەوە؛ بۆ ئووتۆ کردنی جل و بەرگ بە کار دێ
چیرۆکی ڕووداوانێک کە ژیانی کەسێ پێک دێنن
کۆمەڵێکی خەڵکی لە شارۆچکەیەک بچووکتر
ئەو بێرۆکەیەک کە مەبەستە
بانگاشە کردن وەکوو مولکی خۆ، بانگاشەی ماف و خاوەنێتی خۆ
یەکجۆر کردن
چاککردنەو یان پێشگری لە زیان یان مەترسی.
روودان یان 
ماوەی لە ئێستە تا مەرگ
ئەو بەشەی نێوان نیوەڕۆ و ئێوارە
ئەو بەشەی کە لە ناوی شتێکدایە
بە کار هێنان
شکڵێکی ئێنێرژی کە بە جیاوازی پلەی گەرما جێ بە جێ دەبێ
چاوەنواڕیڕووداوەیەکی ئەگەردار کردن.
کارگەیەک کە لە بینای کشت و کاڵی و زەوی کێڵیاوی یەک پارچە پێک هاتووە
پێکهاتەیەک کە لە ژوورێک یان چەند ژوور درووست بووە و لە سەر نهۆمێکی بیناێکی چەند نهۆمیە
وەسفێکی پرشنگدار و ڕوون
پشکنینی دەنگ بە دەنگ دانەوە
کات و ڕەهەندی کورت
هەر جۆرە ئێسکەپەیکەری پتر خوین ساردی ئاوی کە زۆریان پەڕەیان هەیە و لە ڕێگای
دەستەیەک خەڵکی یان بنەماڵەکان کە بەیەکەوە دەژین و لە هەرچێ شتدا هاوبەشن
بە پێ جووڵاندن و ڕوێشتن
ڕادەیەک کە لە یەکەی زەماندا تێپەڕ دەبێ
سەرمایە لە شکڵی پارە یان موڵک کە خاوەنی یان کەسێکە یان پیشەیەک و سەرچاوە ئینسانیەکانی دارای بەهای ئابووری
بە ئامێری هونەری خولقاندن
ئادگارێک کە لە یەک یان چەند پارچە کەل و پەلێک پێک هاتووه کە بە خود یان بەشێکی بیناەوە بەستراون و وا داڕێژراون کە خزمەتکاریگەلێ وەک گەرمکردنەوەی بینا یان ڕۆشنایی بەخشین یان ئاو هێنان یان بردنەوە دەرەوەی ئاوی زێراب جێ بە جێ بکەن
ڕوخساری جەستەیی
بەربەستێک کە لە سەر ڕێ دەوێسێ
ئامێرێکی ژێ دار کە بە گوشار دانی کلیل کە دەبێتە هۆی ئەوە چەکوشانێک لە سەر ئاڵقە کۆک کراوەکان بدەن، دەنگ درووست بکا
ئەندامانی ڕێکخراوەیەکی کۆمەڵاتەی کە لە دەسەڵات ان
کەسێکە فێر دەبێیان زانست و باوەڕ بەدەست دەهێنێ
کارورەوتی لەڕێگای لێکسوانی لێوەکان
ڕاگەیاندنی قایم
حاڵەتێکی تایبەت
شتێک کە لە سەر ئاستی تەوشێکەوە دەمێنێ
هەبوونی پێناسە، تایبەتمەندی یان چۆنیەتییەکی جیاواز؛ زۆرکات بە واتایەکی باش هەڵدەسەنگێندرێ.
حاڵەتێکی سەخت یان ناخۆش یان بارێکی ناخۆشی کاروبار
ئامێرێ کە لە درێژیەکی چێو پێک هاتووە
ئۆتۆمۆبیلێکی خودکار کە بۆ گواستنەوە گونجاوە
ماوەی دەرفەت
بە فڕۆکە چوون
خۆئامادەکردنیکی ئەرتشی.
وتن بە لوولە کردنی ئاڕ
ڕووداوێک کە کات بە کات ڕوو دەدا
کاروڕەوتی هەبوون و لغاوکردنی سامان.
لەو شتەی کە ویست لە سەری بوو قوڵەتر کردنەوە؛ داشکاندن یان لێک ترنجاندن لە درێژایی یان مەودادا
پاڵگەیەک کە لە جێگایەک بۆ پشوو دانی پێ لە کاتی چوونە سەر لە پلە یان هاتنە خوارێ، پێک هاتووە
ئەندامانی ڕێکخراوەیەک یان گرووپێک
بە چەشنێکی دیاریکراو ئاکار کردن؛ نواندنی ئاکارێکی دیاریکراو؛ بەڕێوەبردن یانڕاهێنانی کەسێک.
یەرمەتی لە خوراک دان، یارمەتی لە خوراک و خواردنەوە دان
ڕووداوێک کە لە سەرەتای شتێکداڕوودەدا
ناڕاستانە شتێک بە چاک نواندن.
باری پەیوەندیدار بوون لە نێوان خەڵکی
جێ سیاج کراو کە هاتۆتە دواوە یان بۆشایی هەیە
ورووژاندنی جنسی
کۆتایی پێدان بە ناکۆکییەکی یاسایی بە چەشنێک کە بە سەقامگیرییەک بگەن.
مادەی تەوشی لە دەمای ژوور
هۆ یان سەرچاوەی شتێ بوون
چاندنی گیا.
پرۆسەی منداڵ بوون
چوارچێوەیکی چێوی یان کانزایی کە شووشەیەکی لە نێوان دایە و لە نێوان دیوار یان نزیکی بنمیچ دادەدێنرێ بۆ ڕێ دان بە ڕۆشنایی یان هەوا
بەرهەمی ڕەسەنکە کۆپیەکان لە سەر ئەو دەکرێن
داوای کۆبوونەوە کردن، داوەت یان فەرمان دان بە کۆبوونەوە
ڕوودانی دوو یان چەند شت بەیەکەوە
ڕووی شتێکی سێ ڕەهەند لە هەر سێ لاکەوە
دوای پرەنسیبە ڕەوشتیەکان کەوتن
بوونە بەشێ، بوونە ئەندامی کۆمەڵ یان ڕێکخراوەیێ
هەست بە خەمێکی ئێگجار زۆر بە بۆنەی لە دەست دانم لە دەست دانی کەسێکەوە
بیچم یان شێوە بە شتێک بەخشین
قوربانی کردن
کێبەرکێیەکی بۆکسێن
ئیشێکی فەرمی ئایینی کە خەیر دەبەخشێ بۆ ئەوانەی ئەنجامی دەدەن، کە لە پرۆتێستان بەپتیزم و شامی خودا، لە کاتۆلیک و ئۆرتۆدۆکس ٧ مەراسیمە، بەپتیزمو جەخت کردن لە سەر عیسا و یووکاریستی قەتیس و تەوبە و فەرمانی موقەدەس و هاوسەرایەتی و تەدهینە
تووڕە بوون
تێکۆشانێک بۆ وە دەست هێنانی شتێک.
هەڵەیەکی ئابڕووبەر.
بۆ نێو دەم کێشان بە درووست کردنی بۆشایی لە دەم دا
شێوازێک کە کەسێ لەگەڵ کەسانی دی هەڵسوکەوت دەکا
باری پرۆسەی دەرکی کەسێک
کۆڵانێکی شارۆچکە یان شارێ دیاری کراو بە مەبەستی جێگەی بەڕێوەبەرایەتی
دەنگی تایبەتی مادە شلەکان
کاریگەری بیسەری تایبەت کە بە هۆیەکەوە درووست دەبێ
هەر ئامێرێک کە قورسایی شتێکی دی ڕادەگرێ
ڕۆڵ گێڕان
تێکەڵ کردن بۆ وە دەست هێنانی گشتی، تێکەڵ کردن
کەسێکی جۆری تایبەت
هەر جۆرە ئێسکەپەیکەری خوێن گەرم کە پۆسی زۆر یان کەم بە موو پۆشراوە؛ بێچووەکانیان زیندوو بە دنیا دێنن جگە لە ژێر دەستەی بچووکی مۆنۆترێمەکان و منداڵەکانیان شیر دەدەن.
باری سەلامەتی وەک ئەندازەگرتنی هەستەکان لە ڕازی بوونەوە تا خۆشی هەرە زۆر
شکڵێکی سەرگەرمی کە بە ڕیزێکی وێنەی، هەڵەی جووڵەی وێنە پێک دێنێ و چیرۆکێک دەنوێنێ
مەشقی دەسەڵاتداری یان کۆنترۆڵ بە سەر
وشک یان وشکتر بوونەوە
شێوازێکی هەڵسوکەوت یان ئیش کردن
کاروڕەوتی سازکردنی شتێک بە بیرلێ کردنەوە.
بەهێز یان بەهێزتر کردنەوە
هەر جۆرە بوونەوەرێکی بێ خانە یان تەک خانەیی کە زۆیان بە ڕووناکی خۆر سەنتێز ناکەن
دڵنیایی تەواو هەبوون بە کەسێ یان پلانێ یان هتد.
هەواڵ پرسی کردن لە کەسێک.
لەسەرە خۆ یان بەنەرمی گریان.
ناخۆش و ناساغ بوون.
دەستکردێک کە کەسێ درووستی کردوون یان لە پرۆسەیەکەوە درووست بووە
کاروڕەوتی هرووژاندنی شتێک؛ بوونە هۆی بەگەشەونەشە بوونی کەسێک
هەموار کردن، قەرەبوو کردن
وتن، ڕاگەیاندن یان بەیان کردن
شتێک کە کەمێ جیاوازە لە شتانی تری ئەو جۆرە
تێ گەیشتن بە دیتن، یان هەبوونی توانای دیتن
بەیەک خواردنی بیرۆکە یان ئیشەکان یان ڕەفتارەکانی خەڵکی
هێشتنی ئەوە شتێک بزانرێ
نیشانەیەک کە شتێک ڕوون دەکاتەوە
جگە لە
لقێکی زانستی
باری پەیوەندی لە یەک گرتن
ئیش کردن لە پیشەی
وشەکانی نووسراوەکان
هەر جێگایەک لە بینادا کە بۆ هەمبار کردن بە کار دێ
تاقچەیەکی کەوانی یان گومەزی یان ئەوەی لە بیناێکەوە هاتووەتە پێشێ بە تایبەت بەشی ڕۆژهەڵاتی کلیسەیەک؛ کە پتر مێحراوی لێ یە
بە نەبوونی
بەشە تەوشیەکانی جەستە
کۆمەڵە شتێکی وەکوو یەک
بەڵگەی ناسنامە؛ شتێ کە کەسێ یان شتێ پێ دەناسرێن
کاروڕەوتی خاوێن کردنەوەی شتێک
ماوەی ٣٠ڕۆژ
بەلەمێ کە بچووکە
جێگایەک کە کار و ئیشی لێ دەکرێ
هەڵگەڕاندنەوە لە باری وەستاو و ئاسایی
گوڕانەوە یان پێدان لە جیاتی ...
کڕیارانی بەرهەم یان خزمەتکاریەکی تایبەت
ئافرەتێکی هاوسەردار؛ هاوسەری مێردێک
کاروڕەوتی نووسینەوەی شتێک بە دەست.
زانیاریەک کە بە فێر بوون و پەروەردە بە دەست هاتووە
فێڵ کردن، درۆ کردن لە گەڵ
لەدەست چوونی پارە یان هاتنە خوارەوەی نرخی ماڵی
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار بە چەرخی گەورەوە؛ لە کشتوکاڵ یان بۆ ئیشانی دی بە کار دێ
تاقمێ گیانەوەر
بەشێکی خۆپارێزی پەرهەمێکی گەورەتر
تێکۆشانی پڕووکێنەر.
رووخاندنی بنەڕەتە سەرەکی و بناغەیییەکانی بۆچوونێک یان دۆکترینێک
هەر جۆرە کارەساتێکی سروشتی
کەسێ کە خاوەنی شتێکه
قسە کردن لەگەڵ کەسێ
بەتەمای بیرکردنەوە لە شتێک بوون.
منداڵی مرۆڤلە هەر تەمەنێک
خاڵێکی ناوەندی یان جێگەی ناوەکی لە پەتا لە بوونەوەرێک
ئەنجام دان یان بە ڕێوە بردن
ڕووداوێکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ ئێلێکترۆنی بێ تەکان یان لە جووڵە و پرۆتۆن
تێکۆشان بۆ وە دەست هێنان ناوبانگ بۆ خۆت
ئیشی پەرستشی گشتی دواکەوتووی یاساکان
رێپیدان یان پیلان داڕشتن بۆ ئەگەرێکی دیاریکراو؛ خێ بەڕاستی یان بەجێ بوونی شتێک دان.
خولقاندن بە چەکووش لێ دان
پێک هێنانی بابتی
هەر شتێک کە دەتوانێ بۆ ڕاگرتنی شتەکانی دی بە کار بێ (بە تایبەت شتێکی وەکوو سندووق لە کانزا و گەورە لە قەوارەی پێوەردا کە دهتوانێ بگواسترێتەوە
بە گۆمانەوە سەبارەت بە شتێک قسە کردن، یان تێڕوانین بە شێوەیەکی ناڕاست یان هەڵکەوتی بە بێ متمانە یان هۆکاری قایم بۆ گەیشتن بە دەرنجامێک.
باری نەخۆشی کە بەهۆی هێرش کردنی ڕێز بوونەوەرانی نەخۆشیزاوە پێک دێ
خراپ کردنی ڕەوشت یان بە سەرچڵی یان هەوەس پەرستی
پەناگەیەک کە دەگوازێتەوە
یەکەیەکی زمانی وتنی کە لە فۆنیم گەورەترە
ئامانجی خۆشەویستی و ئەڤین
لە ژێر چاودیری خستن
جێگایەکی پەسەندکراو کە خەڵکی تێدا کۆ دەبنەوە
یەک لە زنجیرە لووتکەیەک کە لە سەری تەوشێ دەجووڵێ
سنووری ئاستێ
کەل و پەلێکی بەرز کە جێگای جل و بەرگ ڕاگرتنە؛ درگا و هێڵ یان قولاپیشی هەیە بۆ ڕاگرتنی جل و بەرگ
سەرکەوتوویییەکی بەرچاو.
ئامێرێک کە داڕێژراوە بۆ بەرگری کردن لە زیان پێ گەیشتن
تێکۆشانێکی زەحمەت بۆ وە دەست هێنانی ئامانجێک.
کەسێکی باڵقی مێ
هەست بە نیگەرانی کردن
پرۆسەی خاپوور بوون
هەر بیرۆکەیەکی دەرکی کە وەک ڕاستی ڕا بگیرێ
نووسراوەیەک کە ئاهەنگدارە و هێڵی کێشدار پێک دێنێ
تەواوی زانست و بەهایانەی کە کۆمەڵ تێدا هاوبەشن
کاروڕەوتی پێک هێنانی شتێک
تایبەتمەندیەک کە بۆ دیاری کردنی شتە فیزیکیەکان بە کار دێ
سوور بوون لە سەر بیر و ڕا و ماف
هەر تایبەتمەندی بۆشاییەک
هەست بە جۆش و خرۆش
فڕینی فڕۆکەکان
ئەو قوماشەی کە سینگ دەپۆشنێ
پیشان دراو یان ئاشکار بوو
هێزی کاریگەری هەبوون؛ ئەدگاری توانای پێک هێنانی کاریگەری
ئەدگاری کەم قسە بوون
هێڵی فرێکانسی ڕادیپیی هاوسێ
باری پێویست و زۆر گرنگ بوون
هێزە ئاسایی و ساغەکانی زەین
گەورەترین پلەی مەیسەری شتێک
تۆمار کردنی گۆل
پاچەیکی جووتی شەڕواڵ
گیراوەی شیری خوراکی کە لە مەشکە کردنی شیر و بەجێ مانی چەوریەکەی یان خامە بەدەست دێ؛ بۆ لێنان یان خوراکی سەر مێز بە کار دێ
دەستکردێک کە قورسە
پارچەیەکی کەل و پەل کە بەشی بالای تەخت و نەرمە و بە جەند پایەی ستوونی پاڵپشت ەکرێ
ئامێرێک کە تیشک هەڵدەگەڕێنێتەوە
چالاکییەک کە وەکوو هاوسەنگی شتێک واتا دەبەخشدرێ یان بەرانبەری شتێک دەبێ.
ڕووی دەرەکی درێژی شتێ
بارودۆخی توندی هەوا بە بای ٦٤-٧٢ گرێو نم و هەورە تریشقە و برووسکە
هێدیهێدی بەرەو نادیاری بردن
ئیش کردن هەر وا کە چاوەڕێ دەکرێ کاتی بە کار هێنان
ئیشی سزا دان
سەرگەرم کردن
تێکەڵ بوونی خاڵەکان و هێلەکان و ئاستەکان کە شکڵیکی دیاری بەرچاو پێک دێنن
کڵۆیەکی گووشراو
زنجیرە جووڵانەوەیەلێکی پی کە دەبێتە هۆی خولقانی دانسێکی تایبەتی
داپۆشێک بۆ کەف
سەرجەمی یاساکان کە دەوڵەت یان گەڵێک بۆ ڕێکخستنی خۆیان، دای دەنن
ڕووداوێک کە دووپات دەبێتەوە
دەفرێکی بچووکی یان نێوەندی وەک کیسە بۆ لە خۆ گرتن و گواستنەوەی شت و مت
وە مەترسی لە دەست چوون یان زیان لێ کەوتن خستن
دەربڕینی هەستەکان
ئامێرێک بۆ بەکار هێنانی پراکتیک
زۆر نائاسایی؛ جیاواز لە هەڵسوکەوت یان چۆنیەتی لەوەی ئاسایی
زمانی نووسراو یان وتراوی ئینسانی کە کۆمەڵێ بەکاری دەبن؛ لە بەرانبەر بۆ نموونە زمانی کۆمپیوتەری دایە
بڕبڕە کردنی کێلگە
بە جێ بە جێ کردن دان؛ بە کردار کردن بە شێوەیەکی تایبەت دان.
گەمارۆ دان بە مەبەستی ناچار کردنی ئەوی دی لە بۆ خۆ بە دەستەوە دان
درەو کردن و کۆ کردنی بەرهەمی سروشتی
ئیشی کۆمەڵە ڕکابەرەکانلە ڕووبەڕووبوونەوەی یەکتردا
کاروڕەوتی چی کردن یان ساز کردنی شتێک.
هەر یەک لە ئەندامە دواییەکانی دەست
نهۆمی بینا کە لە یان نزیکترین ئاستە بە زەوی دەوری بیناەوە
یارییەک کە لە نێو ژووری دانیشتندا بکرێ
ئیزن دانی بەشداری کردن لە مافی بەشداری کردن لە، ئیزنی ڕاهێنانی مافەکان، ئیشەکان و بەرپرسیاریەتیەکان
کردنەوە یان کرانەوە
باوەڕەکانی کەسێک یان کۆمەڵێکی کۆمەڵایەتی کە هاوبەش بوونێکی هەستیشیان تێدایە
کوشتن بە فشار دانی گەروو واتە بڕینی ڕێگای هەوا، خەفە کردن
پرۆتەیین
درووست کردنی شتێک بۆ ئیشێکی تایبەت
لە خەو دیتن
ئەو پێرسۆنێلەی کە لە ئەنجام دانی ئەرکەکاندا کەسە باڵادەستەکان خۆیان یاری دەدەن
گرووپێ لە هونەرمەندان کە لە سەر پرەنسیبە گشتیەکان هاوڕان
ئەدگاری بۆشایی بەین دوو شت یان دوو خاڵ
مەمک یان سینگی جەستە
لە کت و پڕ جودا کردنەوە
ئارەزووی نزیک بوونی سیکسی
ماتۆڕسیکلەتێک کە هەم بە پێ لێدان دەڕوا هەم بە ماتۆڕێکی کەم هێزی گازۆلینی
هێز یان سەرباز بە سەر بەرەکانی شەڕ دابەش کردن
تۆڤ پاشین لە سەر زەوی بۆ گەشە سەندنی داهاتوو
پاراستن بەپێی یاسا یان بەکارهێنانی تایبەت بە مەبەستی دەرباز بوون لە ئێش یان برین.
هەر جۆرە بێ ئێسکەپەیکەری ئاوی بەرتەسک بە جەستەی نەرم لە سەدەفی بازنەیی و ناسک دا
هەر بەشێکی گیا یان قارچێ
شیردەری گۆشت خوەری ئاوی یان وشکی، گۆشت خوەری سەر وشکی کە
ڕێکۆرد کردن، نووسین لە سەر بۆ هەمیشە
دەستکردێککە لە جێ بە جێ کردنی ئامانجێکدا بەسوود بێ
فەراهەم هێنان یان ڕازینەوە بە
پەروەردە کردنی گیانەوەر یان گیا بە بەکار بردنی دایک و باب لە ڕەگەزهایی جیاواز
ڕزگار بوون لە دەست
ڕێژەڕوودانی شتێ
پشکنینی دەنگانی کورت و پشر سەر یەک
کەسێ کە سەرمایەی بۆ ئیشێ تەڕخان دەکا
یەکسەر خاپوور کردن، زیانی هەتایی لێ دان
نێوێکی ناساندنەوە کە پلە و پایە یان کارکرد ڕادەگەینێ وەک بەڕێز یان جەنەراڵ
مانگرتن لە خواردن
پڕپێستی شتێک کردن یان لە بۆ مەبەستێکی نوێ گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
بە ئازادی ڕازی بوون
داڕشتن، شێواز پێدان یان چاک کردنەوەی کەرستە
پرۆگرامە نووسراوەکان یان پرۆسەکان یان یاساکان و بەڵگەنامەکردنە پەیوەندیدارەکان کە ئیشیان لەگەڵ سیستەمی کۆمپیوتەر هەیە و لە سەر میمۆری خوێندنەوە/ نووسراو ڕادەگیرێن
ماوەی بوون یان کاریگەری
داتنی شتی خوازراو و پێویست، بە تایبەت پشتیوانی، خوراک یان بژێو
لە باری هەستەوە پەشۆکاو
قەوارەی ئاستێکی دوو لایەنەی بەستراوی سنووردار
نەخۆشیەک کە کاریگەری لەسەر گیا هەیە
زەمانی تێپەڕ بووە
بیچم یان شێوەیەکی دیکە بە خۆ گرتن
باپیرێک لە هێڵی ڕاستەوخۆی پێشینیان دا
هەست بە پەشیمانی کردن، هەست بە ئازار کردن بۆ، پەشیمان بوون لە بابەت
بەرهەم هێنان، بوونە هۆی ڕوودان
کەرستەی کارەبایی کە دەنگ دەگۆڕێ بە سیگناڵی ئێلێکتریکی کە ڕێگەیەکی زۆر دەتوانێ بپێوێ و دووبارە بگۆڕدرێتەوە بە دەنگ
خواردنەوەیەک کە لە خووساندنی گەڵای چای لە ئاوی داخدا وە دەست دێ
دەنگی سووت و فیقە و زەنگ دەر هێنان
ئامرازێتیەک کە داهێنراوە بۆ مەبەستێکی تایبەت
ئیشی ناڕەزایەتی دەربڕین؛ خستنە ڕووی ناڕەزایەتی گشتی
پلە پێدان، بەرز کردنەوەی پایە و پلە
شتێکهەڵبژێردراوی هونەرمەندێک یان وێنەگرێک بۆ نواندنی هێڵکارانە
کەسێ کە بۆ مەبەستێ ئیش دەکا یان پشتگری لە بیرۆکەیەک دەکا
موڵکی زەوینی بەرفراوانبۆ کەڵکی خودی خاوەنەکە
کەسێ کە بە هاتنە دی داخوازێک یارمەتی دەگەینێ یان یارمەتی دەکا بە تێکۆشان یان مەبەستێ
بە توندی داخستن
پرۆژەیەک کە پەیوەندی لەگەڵ بازرگانی هەیە
ئامێرێک کە بۆ بڕینەوە یان قاش کردن
ئەو موڵکەی کە ئەو کەسەی تەزمینی تۆی کردووە دەتوانێ وەری گرێ ئەگەر بەرپرسیارەتیەکەت بە جێ نەهێنی
بەشێک کە بە مەبەستی بەڕێوەبردن تاریف کراوە
سەرمایە لە شکڵی موڵکی مادی
مولک شاملی ماڵ و زەوی
بچووک بوونەوە یان چوونە ئاو
هەر ڕێکخراوەیەک کە سەرچاوە و ئەدگارەکانی بۆ کارکرد یان ڕووداوێ دەخاتە گەڕ
ماوەیەک کە زەوی دەورێکی لە سەری تەوری خۆی دەدا
ملیوان؛ ئەو بەشەی جل و بەرگی نزیکی گەردن
ماڵین بە جووڵانەوەی بازنەیی
نەبوونیڕاستی؛ کردارانی درۆ کردن یان گز کردن یان دزین.
لە جێگایەک هاوردنە دەرەوە یان لا بردن
دابەشکەرێکی بیناسازی کە بەرزایی و درێژیەکەی لە ئەستووریەکەت زۆەترە؛ بۆ دابەش کردنی جێگا یان دەور گرتن و بەستنی یان بۆ پاڵپشتی پێکهاتەیەک بە کار دێ
هەر گیانەوەرێک کە بە خواردنی گیانەوەرێکی دی ئەژی
ئامێری بەیانی شتێ
وەک تێرمێک بۆ قاو کردن و قسەلەگەڵ کردن بۆ پیاوەکانی یەک بزووتنەوە
ڕۆێشتن یان وە گەڕ کەوتن لە دڵۆپدا یان لەڕووەکی بە لارەلار
دۆستێکی نزیک کە ڕەفێقەکانی لە ئیشەکانیاندا هاوڕێی دەکا
پەیدا بوونی بارێکی لە کۆنترۆڵ بەدەر
چوار پێ سم سەختی گیاخۆری کەوی کە لە پێش دەورانیی مێژووییەوە ڕام کراوە
بێ سەروبەر کردن، خاپوور کردن یان تێک دان
جووڵانەوە بە شەکاندن
کەسێکە لە زەینی داهێنەرانە کەڵک وەردەگرێ
بە تین، ئاگر یان تیشک سووتاندن
پرۆسەی دانی خواردەمەنی بە لەش لەڕێگای دەمەوە.
شتێ کە شکڵی کەوانەییە
ئەنستیتۆیەک کە بۆ ئەنجام دانی ئیش و کار درووست کراوە
تووشی گۆرانکاری بوون؛لە دەروونەوە گۆران؛ لەسەر دانی سروشت یان پێناسەڕەسەنەکانی کەسێک
بەندەکانی بازرگانی
بارێک کە کاریگەری هەیە یان هاوڕێی دەکا لەسەر و لەگەڵ ڕووداو یان چالاکیەک
جووڵانەوەیەک کە دەرگا یان ڕێڕەوێک دادەخا، داخستن
ماوەی ٧ ڕۆژی پشت سەر یەک
ئۆتۆمۆبیلێک کە بۆ گەشت کردن لە زەوی پڕ لە نزمی و بەرزی گونجاوە
کانزا پێک هێنان بە داڕشتنی قاڵب
پشکنینی دەنگی وەکوو کاتژمێر
ئەو لەیەی کە ئاخر دەڕوا یان زۆربەی کات نابینرێ
چارەسەریی لێهاتوو بۆ ناخۆشی یان برین.
مادەیەکی کیمیاوی کە بە خێرایی لە بواری کیمیاویەوە ەگۆڕێکاتێک کە گەرم دەبێ یان لێدانی پێ دەگا
کرداری هەڵبژاردنی هەڵویستێک بۆ جێ بە جێ کردنی کارێک
دراوی فەرمی کە دەوڵەت یان بانکی نەتەوەیی ڕای دەگەینێ
ڕەوشتی کۆمەڵایەتی
کەسێ کە ئیشی داهێنەریەکەی نیشان دەدات چەندە بەهەست و خەیاڵە
جواب دانەوە و چارەسەر کردنی پێداویستی یان داخوازیەک
نیشانەیەک کە بۆ ژ،ارەیەک بە کار دەچێ
پێشەوە یان ئاستی داپۆشین
لە کار نیان، زۆر لێ کردن یان لە جێگە خستن
ئیش یان شێوازی ئامادە کردنی خوراک یان خوراکێک کە وا ئامادە کراوە
پێشبڕکێکارێ کە لەگەڵت کێبەرکێ دەکا
هێزێکی گریمانی کە هەندێ جار کارکرد و تایبەتمەندییەکانی بوونەوەران پێ نسبەت دەدرێ
سووتەمەنی بۆ ئێن ێرژی
بۆشایی یان ئەندازە یان قەوارە کە شتێک لە سەریان زیاد دەبێتەوە
ئامێرێک کە شارەزایی دەوێ بۆ درووست وە کار هێنانی
قوماشێکی پارێزەر کە چاوی برین دار ەپۆشێنێ
ئەو کاتەی ژیان کە گەدە سێکسیەکان دێنە کار
دەوڵەمەندی کە لە ژیانی کەیفخۆشانە دەردەکەوێ
بۆ نووسین یان لە چاپ دان بە کار دێ
بلۆکێکی بچووکی کانزایی کە هێمایەکی بچووکی بەرزکراوی هەیە لە سەریکی دا؛ هێمایەکی چاپ کراو پێک دێنێ کاتێ کە جەوهەری هەیە و لە سەر قاقەز گوشار دەدرێ
قوماشێکی قورس لە سەبەتە چنین
بیناێک کە لەوێ گەشتیاران بە دانی پارە دەتوانن لەوێ بمێننەوە و خوراک و ئەو خزمەتانی دیش وەرگرن
کەسانێکە کۆمەڵێ پێک دێنن بۆ بەڕێوەبردنی ئیشێک
جێگایەکی بیرۆکەیی هۆشی
سەرسوڕمانێکی ناخۆش یان نائومیدکەر
هەبوونی هەڵویست و خواست بۆ وە ئەستۆ گرتن کارانێک.
بابەتێک کە لە چوارچیوەیکی دیاری کراودا دەکەوێ
شکڵێکی ئاستدار کە لە چوارگۆشە یان بازنە دەردەچێ بە ۆی درێژبوونەوەیەوە
گیای گەڵا سەوزی باریک؛ وەک چەمەن؛ بۆ لەوەڕی ئاژەڵ؛ دەیبڕن و وشکی دەکەنەوە بە کا
چینێکی ناسک کە شتێک دەپۆشێنێ
مامۆستایەک کە لە کۆلێژ یان زانستگایەکدا ئیش دەکا
پێشبڕکێ لە بۆ شتێک؛ بەشداری کردن لە پێشبڕکێدا؛ خۆت لەگەڵ کەسانی تر هەڵسەنگاندن.
بە جیاواز دانان.
بە شێوازێکی تایبەت هەڵسوکەوت کردن
بەشی لەجووڵەی بافت کە بەشێکی پەیوەندی هەیە لەگەڵ جەستە دا
دەستکردێک کە بەشێکی تاقە لە تەواوییەتێک؛ بە تایبەت بەشێک کە دهتوانێ جودا بێتەوە و زیاد ببێ بە سیستەمێک
هەر بەشێکی بوونەوەرێک وەک ئەندامێک یان دەست و پێ و ئەو ئەندامانەی دی
ئارەزوو یان داخوازی لە مێژ بە دی نەکراو
لە شەرمان یان لە تەرێقی سوور هەڵاتن
ئەو بارەی مادە کە جودایە لە جامد و شلەمەنی؛ بەیەکەو بوونی کەمی مولکوولەکان؛ بەربڵاویەکی گەورە و بە گۆڕانی گەرما لەیەک نزیک بوونەوەیان فەرق دەکا؛ توانایی لەیەک جودا بوونەوەی ئاسان و پەخش و بڵاو بوون لە هەر دەفرێک دا
داپۆشێک بۆ پێ کەسێک
بەدیلێکی مەیسەر
ڕێبەرێ کە لە ئیشی سیاسی هێور کار دەکا
بردنەوە لە سەر خاڵ نەک لە سەر خستنە زەوی
لایەکی تیژ کە بە یەک گەیشتنی دوو ئاستی شتێک پێک دێ
بوونێکی غەیرەمادی کە وا بڕوا هەیە هێزی کاریگەری لەسەر ڕووداوە ئینسانیەکانی هەیە
خوێندن یان قسە کردن بە دەنگی خوار یان سەر
هەر جۆرە مۆڤکێکی ئاوی کە جەستەی پارچە پارچە هەیە و ئێسکە پەیکەری دەرەکی چتینی هەیە
لە نێو هەوا تێپەڕین یان ڕوێشتن