کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو ئەو شتانەی کە دروستی کردووە ، لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بە هەموو کەس .
بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وەک ئەوەی کە بێ باوەڕن ، ئەوە دوو بەرابەر و ئازارەکانی هات ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ، بێگومان خوا فراوانگیر و زانایە .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
سەربازان ێکی زۆر وا لەو ێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
کاتێک بە موسا و ت : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا ه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر ئەو کاتە ئەوان لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر پێغەمبەران دا هەیە .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاقی ان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە لەئێوە و ماڵ و سامان مان کردووە ...
بێگومان ئەوانەش ن کە نەوەی ئیسرائیل یان بە نەوەی خوا دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەر بەو شێوەیە بە ڕاستی هەرچی خوا دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت و دروستی دەکات ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
جا ئەوانەی شوێنی بانگەوازی ئەوانە دەکەن کە شوێنی ناڕاستی کەوتبوون ، بۆ ئەوەی شوێنی شاعیران دەکەون لە سزای سەخت و ناخۆشی دا ، هەروەها ئەو سزایە بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادە دەکات .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی گەورەو ناقۆڵا یە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان و ت : ئایا بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لە بەن داین تی خوا کانمان لا بدەیت ؟! کەواتە ئەگەر لە ڕاستگۆ یان ی ئەو هەڕەشانەی کە لێ مان دەکەیت ، پێش ی بێنە بۆمان !
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێ ت و تاو دەدرێت .
جا ئەگەر ئەشکەنجە یان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێ شیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
لەکاتێکدا له دا بوو
خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە قسەو گوفتار دا ژیانی بۆ ئامادە کردوون ، ئەوە هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، خوایش زۆر بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : با کوڕی خوا وایە ، کە ژن ەکە لە لایەن خواوە ڕۆچوو بن کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ کافر بوون .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ە تان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاک یان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن انە بە هۆی درۆکردن و .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێ و ەکانیان وا دەهێنرا یە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێک تان دەبنە بەهەشتی ەکەی ، جا ئەگەر لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆ هات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە خەم و پەژارە م دەبێت .
لەوەودوا شلەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجە یان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوە یان دەکوشت و ئافرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
چ کات و ماڵ و سامان یەک فڕێدا ، لە گۆم ێکی قوڕ او دا بار اندووە و هەر بەو شێوەیە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، ئەو جۆرە کەسانه دەخەین ە ناو یوسف و بە ئاسانی ، هەر خوا خۆی بە وردی و هەڵەش ەیە .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچان یان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەر دەکەوی ن و هەر ئێمە دەی بەین ەوە .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئێمە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان داوە .
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بە هەڵات ن و خۆ دزینەوە ش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەر نا چین .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە تۆ هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ت دەست ناکەوێت .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بە بەند ەکانی ، .
خۆ ئەگەر دەروازەیەک مان لە ئاسمانەوە بۆ بکردنایە تەوە تا پیا دا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان ڕاز اندۆتەوە بە جوانی و ڕۆشنی ئەستێرە و هەسارەکان .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تریت .
ئەو کاته دەڵێن : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەی ەی یوسف کە بۆ ت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان و ت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : تۆ ئیتر لەناو دەبەین و دەیان فەو ت ێنین ...
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند ووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
هەروەها هەرچی کەشتی هەیە لە ژێر ڕەزامەندیی خوادا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرزێت
لە ولا یشەوە بەهەشت نزیک خراوەت ەوە لە خوا ناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
لەناو گڕ ە و ئاوی لە کوڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
کاتێکیش بەڵگە و نیشانە نیشان یان دایە کە فریشتەکان دەڵێن : ئێمە باوەڕ بە پێغەمبەر خۆمان ناهێنین
ئەو خوایە زات ێکە شەوی بۆ شەو دەکات ، شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەو زاتە بە فەزڵ و میهرەبانە ، جا هەر ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیر ی کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵبژارد .
موسا وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە لەگەڵ خوا ژناندا بن و بمێننەوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو سادە فەرمو ێت : ئایا ئەوان بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
پێیان بڵێ : کێ هەیە ڕۆژێک بێت لەلایەن خواوە کە کێ تان لەلایەن خواوە هەیە ، ئەو کاتە ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئەو کاتە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خلیسک ێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نە چێژ ن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورە تان بۆ هەیە .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەشەرێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێت ەوه خێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەن ە وێنن و سوژدە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەر ە ، یان شێت ه !!
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێ رو بەخشین ەوە ش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بە هۆکارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئایا لە شتێک چاکتر ت پێ بڵێم کە ئەو کەسەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە چاکتر ت چاکتر بێت ؟! بەڕاستی ئەوانەی کە لە پێش پەروەردگاریان دەترسێت ، یاخود پیا ی دا گیریان خواردووە ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕاخست ووەو باری هێناوه
پەروەردگارا بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : پەروەردگارا ئەم کارە مان لێ وەربگرە و لە ڕیزی چاک ەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ ڕەحم ت پێ کردووە و ئەو کەسانەی کە ڕەحم تان پێ دراوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قین یان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بە شیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو ن یع مەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
قەومی نوح بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەو زاتە خوا ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێ و ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
یان ئەوانە دەیانەوێت پیلان و تەڵەی ەک ڕێک بخەن ئەوانەی کە کافر و خوان ە ناسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلان ەوە و بون بە تەڵە ی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
خەڵکینە : ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە فێڵ و تەڵەکە ، هەر خوا خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردەچەرخێن رێت دەڵێن : پەروەدگار ا مە مان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
سوێند بە دەروون و ئەو ئەستێران ەی بەشەو دا دەردەکەون .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
کەسانێک هەن کە بەڵێنی خوا دەگەیەنن ، وە ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونی دا جێ بگرێت .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانە ی .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپە یەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێر یشیان ەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دە ترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
پەیمان مان لە پێغەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەک تا پەرەست ی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لە ن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەو مان لێ وەرگرتن ...
باشە ، ئاخۆ بە نهێنی و شاراوەکانی زانیووە ، یاخود بەڵێنی وەرگرتووە لە خوای میهرەبان .
لەو ڕۆژەدا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهان یان لە خوا بشارنەوە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
جوبرەئیل ی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
بیری نیعمەتی ڕزگاربون یش تان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان تان یان سەردەبڕ ین و ئافرەت ەکانتان یان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
می ڕات ی دەخۆن و هەمووی دەما ش نەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆر انەی پێمان بەخشیوون ، بەخشی ووی انە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەو انە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەرە مەند نابن .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆ ی ؟
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆڵەت نادرێن و .
ئەی محمد : بڕۆ و ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە وڵاتی دوای خۆی بڕیارمان داوە کە : بێگومان ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە تان خەین ەوە ناوی ، پاشان ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان ئەوەی ئێوە دەتانکرد .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەست ەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، ئەو زاتە زانا یە بە هەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندا یه
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەس م نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبار و تاوانکاران دەست ێنین .
هەر کەسێک بێجگە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت لە گوناه و نافەرمانی خوا ، دەبا ئەو جۆرە کەسانە با بە هۆکارێک بەرز بنەوە بۆ خوا ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە کایەوە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆ ی .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەر م کرد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی هیچ شتێکیان نەکەوتن دوای ئەوەی کە ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستان ەوە .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆر دا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆ ت بهێنن ...
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆئەگەر پەنا یەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەر یان بادە دا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد ...
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
ئەی محمد قسە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەی ن کە دەی شارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دە ترسێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
کاتێک پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، هەر دەڵێن : ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ خوا نەهێنا بێت ، تا هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، جا ئەگەر خوا دووچاری ان بوو ، ئەوە داوای لێخۆشبوون و بێ باوەڕ بوون .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
بێگومان پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بەڕاستی خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام ت دەدا ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئەوانەی کە هاواریان لێدەکەن دەربارەی ئەو کەسانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا ئەمە تا نها بەشەرێک نیە وەک ئێوە ؟! ئایا ئێوە بەدەم جادووگەر یەوە دەچن ؟! لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەیبینن !!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤان ە .
ئەو شەراب انەن ەسەر یان پێی دێتە ئێش و نە سەر خۆش دەبن
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە ڕیزی کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
جا ئەگەر بەلا ی ئاشتیدا دایان شکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
دڵ و دەروون و سینەما ن گو شاد و ئاسوودە بکە .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروو د بۆ ت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یە ن خۆمانەوە قورئان مان پێ بەخشی ووی ت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێزی خەشم ی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
تا چاوساغ ی و هیدایەت و ڕێنمووی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ پارێزکاران ە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ پێشتر نیشانەو نامەی جیاوازی مان بۆ ڕەوانە کردوون ، بۆ ئەوەی لە ڕۆژی قیامەتدا باوەڕ بهێنێت و باوەڕی پێ دەهێنن ؟!
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ و نە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
هەر خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ، دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ، ئێوە لە بیرتان نەچێت کە بەڕاستی خوا میهرەبانە .
بە ڕاستی ئێمە و دەسەڵاتی خوا مان ناوەتە سەر هەموو شتێک و کەچی ئەگەر تۆ لە ت و بت مر ێنین ، ئەوە من ئیتر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و ڕاستی ، هەر من لە خۆم دەکەم و پێم نەوت ن .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەر بێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
ئایا ئێوە بەتەما ن ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لە زەو دا بچێنن و هەرچی ئەنجامی دەدەن و دەسەڵات تان هەیە
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراو ێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملە جە ڕێ یان کردووە و سەریان با داوە و تەسلیمی حەق نەبوون ... .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
ئەوانە بەشوێن یاندا بەتاڵ ۆکە و هەڵەدا وان چوون .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوایە ، کە کە لە دنیادا هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن لە پاداشت ی ئەو زاتە ، کەس پەنا دەدات و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ان .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کە بەرزو بڵند و پاک و خاوێن ن .
یاخود لە خەڵکی ئومەت ێک دەی خوا بێت ، جا ئەگەر بەڵایەک ی تووش بێت ، ئەوە ژنەکە دەست دەکەوێت و بیم یان لەسەر ە ، کە ئەو کاتە لە قیامەتدا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەن بەدەم بانگەوازی خواوە و ئیمان و باوەڕی پێبهێنن ، ئەو کاتە لە نێوانماندا بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
ئادەمیزاد یشی لە تاکە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هەروەها کردوومانە تەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەرێک ی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆیان یت ؟!
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە مان خەین ەوە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لە شت تێبگەن و بزانن .
ئایا ئەوانە بەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
ئەی محمد قسە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا مژدە بدە بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
ئا بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوون دەکەینەوە تا لە لایەن ئیبراهیم ەوە ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا پێی ڕازی نیە و ئەو کاتە هەموو شتێک سەر لێشێواو و خوایە .
یان ئەو بێ باوەڕان ە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەر بخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نە کۆمەک یان دەکرێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە دەمیان دا دەگرن و وایان لێدەکەن کە دەڵێن : بیست تان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزایە یان چەشت کە خۆیان دەست پێش کەر یان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێنانەش زیانێکی گەورە بوو . ...
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆمە و سەر زە ن شت نیە ، .
هەر ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک کە بیەوێت و بۆ ی دەرباز بن ، خوایش زاتێکی باڵادەست و دانایە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبان ەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە کاتێکدا لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جارێ وازیان لێب هێنە با بخۆن و ڕابوێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
جا ئایا ئەو بت انەی کەبە تە ما بوون لەخوا نزیک یان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان ب کەوتن ایە ؟! بەڵکو هەر لێیان و ن بوون و ئاسەواری ان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆکانی ان و ئەوەش بوو کە هەڵ یان دە بەست .
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئەو پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو و بەدەسەڵات ە .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاک انەی کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کردوون لە خۆتان ی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناوێت .
ئەوانەی ماڵ و دارایی ان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی ووی انە هیچ جۆرە من ەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، هیچ ترس و بیم یان لەسەر نیە ، غەم و پەژارە ش ڕوویان تێ ناکات .
بۆ ئەوەی بەرد باران یان بکەین بەبەرد ێک کەلە قوڕ دروست کراوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زە نجە بیل ە .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان تاوان و گوناە و تاوانێکی خراپە دەچێنن ، .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەی خوای گەورە ئارامی و کامەرانی و ئاسودەیی بەدی دەهێنێت ، هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
پەروەردگارا : دوو بەرابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندازە یان لێ بکە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون و کە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
لە خەڵک ی خۆیاندا لە کاس ی تایبەتی دا شەراب دەن ۆش ن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لە رەفتار ی ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
وتی : پەروەردگارە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایە م کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخش ە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
دەیکاتە پووش و پەڵاش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵگەڕا و .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) ئەو کەسەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر ئەو زاتە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو بێت .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ من تان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیان ەوە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەوی دایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاری ی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران نابات ە سەر چونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر با دەدەن .
پێغەمبەران مان کە مژدەدەر ن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
لە کاتێکدا کە قورئان مان دابەزاند ە سەر بەش بەش کەران .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی و ت : بەڕاستی خوا بە هەموو کەس لە دارو دەستەی فیرعەون هەیە ، موسا وتی : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەلک ە بزو تێک تان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتان ی پێ گەرم بکەنەوە .
بەڵام خوانەناس و سەر کە ش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەون ی خاوەنی هێزو دەسەڵات
بە کێوی تور ی سینا .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگە تان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێنن ە مەیدان .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆ یان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمان یان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەوەرێک لە زەوی دەر دەهێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتمان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن و پەیمان ێکی توندو بەهێز مان لێوەرگرتن .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە و ت تان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا ه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بروسک ەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشا تان دەکرد و بەدەور و بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
حەوت چین ئاسمان و زەوی هەیە ، هەرچی ش لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست مان کردوون ، هیچ خوایەک نیە جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت ، .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
بەیانی بینێر ە لەگەڵ مان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵدە ستی ت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە و جا ئەوەی لە لایەن خواوە دەرچن ، بۆ ئەوەی بت کوژ ێنێت ، ئەوە بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر تۆ هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئەوانە پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان بۆ بێ باوەڕان تۆ لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! خوای گەورە لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە ، هەروەها هەرچی تۆ لە نێوانیاندا یت و بە دەستی خۆتان ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کەئەو کارە بەهۆی دەزگای ماددی و توانای مەعنەوی ەوە ەوە ئەنجام نادرێت
بەڕاستی ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراو ە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بە تو ێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵا و .
هەروەک لەوێ نەژیا بن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوە ولا تر بچێت هەروەک ثمود لەوە ولا تر چوو .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیا کرنەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن ، نە لە زەویدا نە لە ئاسماندا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و فریا تان بکەوێت .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆتا کردن ، تا بەهۆی بەرنامە و نیشانە و بەرنامە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفە ی ڕازاوە شمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
خوایش چاک ئاگا و باوەڕی گەورە و بوغز ن لە کاتێکدا کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ بەدی بهێنن ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەفە و جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان دا داوە کەلە ئاو ریش م ی تایبەت ناواخن کراوە ، لێ کردنەوەی هەر میوە یەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
لە هەر کەل و پەل و خواناس و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ن ، لە هەموو جۆرە لەو شتانەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
لە داخ و خەفەت ی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیهێڵ ێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرە و خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
شەیتانەکان گوێ هەڵ دەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێ بەڕێوە یە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەسەوسان کەر نین .
ئایا ئەوە دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو خوا حەق و ڕاستە و هەر خۆی خۆی ی دوورە پەرێز ی و گوفتاری ئاشکرا ه .
بەڕاستی هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو زاتە ، کە هەر ئەو خوایە دەوری بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، هەروەها هەرکەس کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
هەر ئەو خوایە ش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانی دا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ناوبرد ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە ناسینی خواپەرستی ، تا ئەو کاتەی کە بە جێیان هێشت بوو .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
ئەی محمد قسە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەی ن کە دەی شارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
جا فیرعەون و ئەوانەی کە پارێزکار و خواناس بوون ، ئەوانە خوا خاوەنی نازو نیعمەتی گەورە و بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ئەوسا ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون ...
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تریت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە بە جوانترین شێوە بەرەنگاری ئەو کارە تان پێ بگەیەنێت ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، بەنهێنی ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان خوای گەوره بە ڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزا دەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەر خوا ئەو زاتەی ە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی بە ئاسمان ی و دەڕۆن ، هێشتا ئێوە نایزانن ...
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و هەموو کینە و بوغز ە ، ئەوانە هەر لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبار و خوانەناس و لار و وێر بوون .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
ئەوەی تا ی تەرازو ی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
کاتی خۆی بە قەومەکەی و ت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ و تاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەزاند ووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
باران تان بە لێزمە و خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێ دەهێنن .
جگە لە خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵدە ستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانی ی و تەمەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕو پا مای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
ئەمانە باس و خواس دەکەن و گورج و گۆڵ یان بۆ پەروەردگاریان دەکات ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاوە بەباڵای ان ، ئاوی زۆر لە کوڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانە نا ئاگا بوو یت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لا داوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیانخات ە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی ان خۆیەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە قین و ت : تەنها خوا بەسە جگە لە خوا ، ئەوانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، بەڕاستی ئەوانە لای خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
فریشتەکان وتیان : ب ڕاستی ئێمە ڕەوانەکراو ین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
ئایا ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازە پەیدا بوو نیم ، ناشزان م چیم بەسەر دێت ، چی ش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کە پێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م .
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دە فڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵە ی ی دەکەن ؟!
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورتە یان لێ نایەت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی ستەمکار بوون ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بێت بۆتان ، دەی کەواتە دابەز ە و لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕا نواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
خۆ ئەگەر بێ باوەڕان پەلە ت لێ بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ باوەڕو ئەو کەسانەدا لە بەندەکانی دایە ، ئەگەر ئێوە سوپاسگوزار بن .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بە جوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەو دا دوژمنایەتی و سارد یەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
موش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بە بێ باوەڕ بوون ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی ان لە شوێنی ئاین و گاڵ ە و چەپۆک انی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ ی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
لەولاشەوە ، بۆ ژێر ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بە دەسەڵاتدار و لووت بەرزەکان دەڵێن :
بێگومان ئەوانه بە درۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا لە سەرەتاوە گوناە و تاوانی هەبێت و لە نێوانیاندا هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە بە هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، جا هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، فەرمان بە چاکە دەکەن ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو دووڕووەکان لە ستەمکاران دا ن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خوایش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەدار و جێگیر تان دەکات .
نرخی کەلوپەل و شتومەک ی خەڵکی مە شکێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
هەروەها بڵێ : من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خوا .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دا نەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنەکەن .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەر ە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بە ئایەت و فەرمانەکانی خواو بە دیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
جا ئەگەر بێ بڕواکان کۆڵ خواستووە ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی ئەوانە هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت ، ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومرا ترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمو ی ی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە بێ باوەڕ بوون ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و کە سەر جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراو ی ساختە یان بڕیارداو ە لەزەویدا و ئەو پەرستراو انە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، هەر بەو شێوەیە بۆ ی ڕوون دەکرێنەوە .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ او دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕ م هەیە ، کەچی ستەمکاران یش هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، وتیان : ئەی موسا وا نیە ، بەڕاستی تۆ تەنها ئەوەت نەبێت کە تۆوی خراپە دەچێنن و هیچی تر نی یە ؟!
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیان ى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فیکە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەر ت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لە پەری و خەڵکی .
پاشان لە قیامەتدا هەموو کەس و کاری تێدا کرا ، جا هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
یادی یش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارامگر ان بوون .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرە یان دە تاشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوتو تان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیش ەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
هەندێ لەو جوولەکان ە نەشارەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی پێغەمبەر ئێمە حەڵاڵ ئێمە بەخشی بە تۆ بەخشی ووی ت کە پەیمان تان پێداون ، هەروەها لە پێغەمبەران یش دا حەڵاڵ بوو ، هەروەها ئەو سزایە بۆ خوا ، ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
کاتێکیش تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە دەڵێت : بەڕاستی من پەیامی خوا م بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه من ئیتر هیچ شتێکی لە دەست پێشخەری هەیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
وتی : جا ئەوە ئێمە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
جا من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزا م بکات و دایان بەزێنێت ؟!
هەر خوا ئادەمیزاد ی دروست کردووە
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ش ئاشکرا دەکەن ؟ .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم پێی وتن : پەروەردگارا بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دنیای پێ ببەخشێت و بە کچی خوا دەکرد ، بە کچی خوایان دەدایە قەڵەم !!
بەو بەندانە م کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نە فرۆشتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرستراو انە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
: لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناک ن ، بە ڕاستی خوا زۆر بیسەرو زانایە .
وەک مرواری شاراوە و دەست لێ نەکە توو
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوون یان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لە بینینی ئەو زاتە .
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
خوا هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر ئەو زاتە زۆر گەورە و باڵادەستە .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵدە بەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
خۆگر و ئارامگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگاریان ەوە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەر یەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر لە پشتیان ەوە داناوە وەک ئەوەی کە پێغەمبەران تان بۆ ڕەوانە کردوون ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە ئێوە بە تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودە دا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازی ە .
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە ماڵ و سامان و گیانیان تان دەگرێت ، چونکە ئەو زاتە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناویانە ئایین ەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەوسا موسا پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە بەڕاستی درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەست ، ئەوەی کە یەخەت ان پێ بگرێت ، ئەوە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر سەخت و دژوارە .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدە بور ن ....
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کرد ویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکان ت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی حەق و ناحەق بەیەکەوە ب ئاڵ ێنن و حەق مە شارنەوە ، لەسەر خەڵکی هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
بێگومان ئائەوان ە ئەوەی تێدا دەژین .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ە تان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاک یان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ان .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەران یش دەپرسین ەوە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەو فریشتانەی کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیل دا قورئان یان دەگەیاند .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بە کچ ەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومرا ن و لەڕێگەی باو و باپیر ان لا یانداوە !!
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەنار ن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
هەروەها نەخێر و انی یە ، ئەوانە خوا ن فرین ی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
خوا ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگارە زانا و بە توانایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ ب سپێر یت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ایەتەوە بۆ دنیا و ئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوا مان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێش کەری ی کردووە .
ئایا ڕاستە لەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بە تێر و تەسەلی ، بەڵام هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
جا ئێمەش ئیمان و بڕوامان بە پشتیوان و ئەو شتانەی کە ئیمانداران دەیپەرستن .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنە سوڕ ێت !!
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
جا تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوختە کردنی دەروونی نەوێت .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەران یان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە چێنەر ی ئاگری دۆزەخ ن .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروست مان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
بێگومان ئێوە خوا یەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانیشتن ەوە یان بە ڕاکشا نەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر ئیمانداران ەوە .
ئەی ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن فەراهەم دەهێنێت بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش زاتێکی بیسەرو زانایە .
یان ئەوەیە کە نهێنی و شاراوەکان لای ئەوانە و ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆ ی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد ، جگە لە ئیبلیس کە : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
ئەی محمدپێ یان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە و قورئان ێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێنن ه ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو ئاشکرا .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لە کارو کردەوە یان نووسراوە و تۆمارکراوە
هەر ئەو زاتەش من خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان و پارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غا فل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ەکەدا ، خوا خۆی زانا و دانایە .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب و ئیمان و باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە بەرۆژی دوایی باوەڕیان نی یە بە حەق و ڕاستی ، هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
وتی : بەڵکو من ڕزق و ڕۆزی بە ئێوە دەدەم ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان دەی گۆڕن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە خواو پێغەمبەرەکەی ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوان ی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
تۆ هیچ بێزار یەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەر د گار ا خۆگر ی و ئارامی مان بەسەردا بڕێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێن ە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دە خوێن رایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە نە هاوسەری هەیە ، هیچ جۆرە خوایەکی تر نیە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو نایەت .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای دیارو ئاشکرا کانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لا نادات یاخود پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ؟!
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو بە ئیمانداران ەی کە خوا دایبەزاند ووە کە قورئان ە : ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەو هۆیەوە ئیمان و باوەڕی پێغەمبەر بەو دەهێنین ، کە پێغەمبەر تان بۆ ڕەوانە کراوە ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن :
زۆر بە یان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی ئەوانە هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستی ەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە داخ و خەفەت ی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیهێڵ ێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بەڕاستی هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە ماڵ و سامانیان لەبەر ەو پاشان مردن و مردن دەبێت ، پاشان خوا خۆی بە تەواوی نازانن ، بەڕاستی خوا خۆی ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
جا ئەگەر بمانەوێت هەر ئازار و سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، ئەوە دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانە بەزاند و وەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆ یان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
سوێند بێت ئەگەر لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە تۆ ئومەت ێک پێک بوو ، یاخود خوای گەورە ئەو کەسانە دە خەڵەتێنن کە فەساد و تاوان لە زەو دا ڕۆچوون ، ئەو جۆرە کەسانە شوێنی ویست و خراپ و ناشرین ە و شوێنی انه !
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شارد ەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
لە پەرستگا کەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیان یان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانە ی ئەمانە دەیکەن .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاتر مان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
ئەو ڕۆژە زەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەو ەو دەری نە بڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
چونکە بەڕاستی ئەو شەیتانە هەر خۆی بێ دەسەڵاتی و ئەو کەسانە دە ترسێنێت ، بە جوانی و ناخۆشی ، ی ئاگادار بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
تەنها پاک ان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
ئێمە شوعەیب پێغەمبەر پێغەمبەر مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، خوا وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، خۆ ئەگەر ئیماندارن .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
ئایا ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن لە زەویدا ، لە کاتێکدا کە ئێوە بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا سوێند یان بەخوا دەخۆن کە تۆ تەورات مان ڕەوانە کردووە ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوەودوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دە ڕەو ێنێتەوە .
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
پێیان بڵێ : هەرچی لە قورئان بۆ من ڕەوانە کراوم ، منیش هەرگیز هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نەبێت ، هەروەها لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نە بەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
هەموو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە ڕوون مان دروست کرد ، کەچی ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بە بەندە ی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیا هەڵ شاخ ان و دژایەتی کرا
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونی دا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناسان دا بوو .
ئایا ئەوانە ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگارت ن لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی و نەوەی زۆرتر مان لەوان کردووە ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە لە بەهەشتدا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت پەیامەکە ت کردەوە لەوەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : پەروەر د گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خسار یاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناو چەوان یان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوە
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناس ی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە خاوەنی ئەوانەدا کە زۆر نائومێد و بێ باوەڕ بوون ، خۆ ئەگەر سەد ناخۆشیەک یان تووش بێت ، ئەوە ژنەکە سێ زێت بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەسەر خۆتان بزانن و خۆتان بێ باوەڕ بوون و بێ باوەڕ بوون و ماڵ و سامان تان ببەخشن ، خۆتان ژن بدەن بە ماڵ و سامان و گیان تان بە نێوانتاندا ، خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە ڕاستی هیچ پەیمانێکی ان نیە ، مەگەر لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لە زەویدا دەر بهێنە بۆیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە لە سەر خاک دەژین .
بێگومان پیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵ یان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەرچەندە پیلان و فێڵ یان کێوەکانیش لە بن بهێنێت .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنا مان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند ووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بە تاقم ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نە رۆز ی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگرتن تانەوه کە وابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان ئامادە دەکەن .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئێمەش پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، جگە لەوانەی کە ئیمانداران ی ڕاستەقینە ن ، تەنها ئەوەندەی دەوێت کە ڕزگار بکەین .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئاخۆ _ ال قار عە _ چی بێت ؟
کە یادی ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکی ان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرین یان ڕەوانە نەکراوە ؟!
ئەوانەی کە دوای ئەوان یان لە دوای ئەوان لەناو مان بردن ، وتیان : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵ ەکانمان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ە دەی خۆت ن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
لە دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و دەسەڵات مان بەسەر وڵاتی ئی ا مان داران دا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین و واتا ن لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن .
ئەی ئایا بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی تر باوەڕ بهێنن ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا هەندێک لە گوناه ەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟!
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕە چەڵ ن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، لەبەر ئەوەی هەندێک لە پشتیان ەوە داناوە ، بەهۆی ئەو ەوە کە زۆر هەوڵ و کۆشش یان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
کە خوانەناسان دەڵێن : پەروەردگارا ، خۆزگە بۆمان ڕەوانە نەکردووە ، تا بەچاکی مان بۆ ڕەوانە دەکەین ، تا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ستەمکاران ەوە کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کە فەرمانبەر داری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە دەیخاتە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
ئەو زا تە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕ ەو هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
لە ڕێ و نادروستی دا خۆت ماندوو بکە بە نوێژ و پاکی و بێگەردی بۆ ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروست مان کردووە لە نو ت فە یەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
بێ باوەڕ ەکان سەر ان سوڕ ما لەوەی کە بی دار کەرەوە یەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر درۆزنە .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە ڕۆژی دوای دا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان ، لەکاتێکدا ئەوان ڕێبازی هیدایەت یان بگرتایە تە بەر .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورە ت بکە .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆز ە لە کارەکانیدا .
سوێند بە خوا ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕا ن ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناشوکر ی و لە دین وەردە گەڕێن .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارم دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەو یش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدارکەرەو ەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟!
چونکە لەنێوان یاندا بەربەستێک هەیە نا یە ڵێت تێکەڵ ببن
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە باوەڕ ناهێنن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
جا کاتێک لە قورئاندا ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
بۆ ئەوەی موسا ی موسا ی برایانمان نارد ، دە ترس و بیم یان لەسەر ە ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورە و بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆ کە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانە گەیەنرا بێت .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکرد لە ڕۆژی بەیەکگەیشتن ی هەردوو ئۆر دوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناه ەوە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تریت .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بە زەویدا ، ئەی ئەوانە کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە خەفەت مەخۆ بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن ، بەڕاستی ئەوانە دوژمنی تۆ ن .
لە نەوەی ئیسرائیل وەحی و نەوەی ئیسرائیل بۆ نەوەی ئیسرائیل بڕیارمان داوە کە نارد مان بۆ لای فیرعەون بەم و عجز ەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە بەناوی موسا ەوە ئەنجام دەدا ، موسا وتی : ئەی موسا بەڕاستی ئێوە بە قەوم و هۆزێک ن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە وەڵامدا وتی : ئەی موسا بەڕاستی ئێوە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنا ین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە خۆتان ئەوەی خۆتان گومڕا بکات ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنمو وما ییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا تان بکات ئەوە لەمەولا دەڵێت : ئەو کاتە ئەوە بۆ ئەم کارە تان دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوای دا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
دەڵێن : کوا ، کە ی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری بردو وتی : لە پەروەردگاری تۆ داوای یارمەتیی هەر لەو لە خوا بکە ، کاتێک کە هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری بردو وتی : ئومێد وایە خوا ئێوەی لێ بدات ، بێگومان ئەو پەروەردگارە بە هەموو بێ باوەڕی و بێ سنووری بۆ ئامادە کردوون .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، سوێند بەخوا بەڕاستی دۆزەخ دەبینن ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش دەوێت و لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار ن .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و لە دوای کردارە خراپەکان تەوبە یان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان ئاگری دۆزەخە و ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
نە بەرو بوم ی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆ دارو بۆنخۆش ی تیادا بەرهەم هێناوە
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنەدەرەوەی ە لە توێ ی خاکدا .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ ناکرێتەوە ، ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
کاتێک قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
( ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ بەڕاستی ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەو ئێوە چاوەڕوان ن .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو ش ریخ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
ئەی پێغەمبەر ، سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان هەرگیز پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن ، بێگومان ئەو کاتە تۆ لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
ئەو حۆری انە ، هەر خۆی بەزل زان و لووت بەرز ن لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
ئەو ڕوح ە تان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مان ی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دە وەشێن ن ! ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
هەروەها داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن لەوەودوا .
ڕۆژێک دێت کە کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار ن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەوە بۆ خوا نا کوژێت ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
خۆ ئەگەر لە دەستەی ئەوانە بێت کە گومڕا ن و بڕوایان بەبەرنامە ی خوا نیه ...
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، چ لە بێ باوەڕ بوون ، چونکە من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، خوایش زانا و دانایە .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ هیچ شتێک نیە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو ئێمە هەر بەو شێوەیە سزایەکی سەخت بە زای ە نادەین کە لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفراز و کامەران و بەختەوەر ن .
ئا ئەوانە میراتگر ان و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە لە بێ باوەڕان ، ئەوە بڕوا بوون بە خوا کانمان ئەگەر یاخی و سەرکەش بن ، ئەوە بۆ ئێمە لە لایەن میهرەبان ەوە قورسی و گرانی ی هەبێت .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و نارد مان ن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناوی ، جا ئەو زاتە ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات ، ئەوە بێگومان ئەوانە لای خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە خوا ناکات ، ئەو انە وەڵامی هەموو شتێک نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، هیچی تر نیە !!
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکە یەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکە یە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! !!
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
زۆر فریشتە ش لەئاسمانەکان دا هەن کە ت کاو پاڕانەوە یان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کە شایست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
کەسێک بە دڵ و دەروون ەوە بگەرێتەوە بۆ لای خوای میهرەبان ، جا ئێمە شەیتان ێک دەکەین ە م ڵۆ زمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
لەو بەهەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفراز و ڕزگار نابن .
کاتێک یوسف بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
لەبەرنامەی خوا دایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
ئینجا ڕوو بە هاوەڵ انی وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانە بەزاند و وەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆ یان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لە تینی خۆیان بپارێزن .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی تۆ ، بە هەڵس و کەوت ی ئەو زاتە نا ناکەین .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئێوە نا مان بینن
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیا ی ستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟!
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە هەموو ڕوویەکەوە ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسن ەوە ، کەس نای پەرژێتە سەر کەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
جا ئەگەر ئێوە بڕوا ناکەن و باوەڕم بە خوا نیە ، ئەوە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە بێ باوەڕی تان لێ نادات ئەگەر ئێوە بڕوا بوون لە گوناه و نافەرمانی خوا ، ئەو زاتە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراو ە .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پر وەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوە یەکیان بۆ نەهاتووە ، تا ڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پە ن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نە خزم ایەتی دەف امن .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوای دا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەر دەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایە یە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاک ان و پاک ان دەکات .
ئەوانەی کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز خوا دەروو ی لێ دەکاتەوە ، هەتا ئەو کاتەی کە خوای گەورە بەڵێنی خۆی بگرێتەوە ، تا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێن راوە و بشزانن جگە لەو یش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه ملکەچ دەبن ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
بڵێ : ئایا ڕەوایە من تەنها هەر خوا دەپەرست م و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو دەبم ، لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە کە ملکەچ و فەرمانبەرداری پێشینان بیت .
وتیان : سوێند بە خوا بۆ ئەوەی لە شەودا و خاو و خێزانی مان ئامادە کردووە ، لە کاتێکدا لە شەودا کۆ ببنەوە و تەوبە یان لێ ناکرێت ، ئێمە هەر بەو شێوەیە بە حەق و ڕاستی ئەنجام دەدەین .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، پاشان جار چ یەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچی ان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
هەروەها وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ جۆرە خوایەکی ترتان نیە ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش تان بۆ هەیە .
پەروەردگارت بە جوانترین شێوە و ناخۆشی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبوو ە .
ئایا ئێوە بەتەما ن ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لە زەو دا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناو ی بەرن ؟!
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێ وێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکە تاندا بەزیاد ە ڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەر مە چن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایان دا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەی ە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاتر مان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ، بۆ ئەو جۆرە کەسانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر کاتێک بیەوێت و بەردەوام لە دونیا و لێپرسینەوە دا ئامادە دەبێت .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر لە جیاتی خوا چەند پەرستراو ێکی تر ئێوە بکەیت !!
کاتێک موسا بە ئازەری باوکی و ت : هەرچی کردو وتانە و نیشانی ئەو خەڵکە مان داوە ، بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک ان بخۆن .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێک ی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیمانداران ی دوایین دەگرێتەوە
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتارێکی نابەجێ نابی سن ، جگە لە سڵاو کردن و نەبێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕزق و ڕۆزی بۆ یان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یاد خەر ەوە یەکمان ڕەوانە دەکرد .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو دەبن .
کەچی کە قورئان مان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە ئێمە دابەزێن راوە و بێدار یان کردنەوە ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بێگومان ئەمە جادووگەر ێکی زۆر زانایە !!
ئینجا خوای گەورەش سۆزو میهرەبانی خۆی وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کە کۆتایی ئەم ڕێ گوزەر ە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شیر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەر ی ؟!
خۆر و مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەی ە .
کاتێک فریشتەکان کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای لوت و مژدەی هاتنە دنیای .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
کەواتە کاتێک خۆت و ئەوانە بوونەوە کە باوەڕیان هێناوە و کاتێک بە فریشتەکانی دەزانن ، ئەوە دەبێت کۆیلەیەک ئازاد بکەن هەر وەکو ئەو بکرێت ، ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ماندوێتی پێوە دیارن ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
ئەو زاتەی لە برسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕا ن ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناشوکر ی و لە دین وەردە گەڕێن .
یوسف بکوژن ، یان فڕێی بدەنە شوێن و زەویەکی دوور ، ئێمەش بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، بێگومان ئەو کاتی ئەوان لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
وتی : پەروەردگارا دادگەر انە لە نێوان من و ئەمانە دا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، من لە دەست خۆم و ڵا یەن منەوە لێ بور دراوی ت .
لەکاتێکدا لە ئاسۆ ی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
سوێند بە پەروەردگاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و دار یان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لووش ی و لە ناوی برد .
لە ناو بێستان و دارخورما دا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟!!
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
خۆ ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر زەویدا بدەن بە زەویدا ، ئەگەر ئێوە ، ویست یان بدەن و بیکاتە دەسەڵاتی خوا ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
ئەوسا بەهۆی ئەو ەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر ای یان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
بەڵام ئەوەی کە دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێوە مان لە کەشتی دا هەڵگرت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جا بەو ناوانە دۆعا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، نەوەکو با بێ باوەڕ و خوانەناسان بکەن چونکە بەڕاستی ئێوە ستەمکار ن .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟!
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە رەحم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، مەگەر ئەوانەی کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە بۆ هەموو کارێکی دەکرد .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروست مان کردوون ئەندامەکانی لە شیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لا دەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : و ەی ڕۆ ! چۆن منداڵ م دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین و بیکاتە زەویەکی ڕووت و زەویەکی دا ، ئایا ئاسمان مان لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین ...
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ لە ئاسمان و زەوی زیندوو دەبنەوە ، پاشان مرد ین و مردن پێیان دەڵێت : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی نازانن و ناف امن .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و ستایشی و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تا بڵ و ی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەلامار دەدەن ، بە کورت لە زەویدا دەستیان کردە دەستیان و دەستیان کردە لۆمە کردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەک ی دنیا تان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەت ی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چی انە کە تۆ دەرکەوت یت بە پەلە دێن بۆ لات .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێ کرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوای ان پاڵەپەستۆی انە .
کەچی نەیتوانی بەسەر کۆسپ و لە پەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
ئەوسا ئیتر ئێمە هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوا ی کردن ، بێگومان ئەوەی کردوویانە و لێی خۆش دەبێت ، جا ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن ، ئەو انە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبە زل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە ...
ئەگەر خوا سزای گاڵتەجاری یەکەیان لێ دەست ێنێت و ، ئەوە هەرگیز هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک تان پێ ناگەیەنن ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان دا پۆشن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیان ى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
: نەخێر ، ئەو خوانەناسان ە نی یە کە پەروەردگارت دروست ت دەکات و دەیان دۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ، هیچ سەرپێچی و لار تان نادرێت و دڵگرانی ش بوون .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆ ی .
بەڕاستی ئەوانەی کەبە تە مای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمە نین و و ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لە ئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
لە نێوان بڕ بڕ ەکانی پشت و ئێسکەکان ی سینە دا دەردەچێت .
خۆ ئەگەر و پارچه تێ بگرێت و ڕوو بە زەوی دابەزێت ئەو نەفامان ە دەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەر یەک !!
نموونە ، وەک شەیتان وایە کە شەیتان دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
ئەوسا موسا بە قە وم ەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارت بت خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و دروست ، پێی بڵێ : ئایا ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام و بێ هۆش ن ؟!
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجادەل ە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بە تەق وا و خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژد ی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆی لە سنوور دەرچوو ەکان .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی کە ڕێز ت داوە لە من ، ئەگەر دوا م بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەمێک یان .
هەتا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە ئێمە پێمان وتن : کە بچنە ناو شوێنێکی سەخت و خەفەت ەوە ، مەگەر ئەوەیان کە ئیمان و باوەڕی دامەزراو نەبێت ، خوای گەورە بێ باوەڕان ە لە هەموو کەس و کەس پەنایان بدات .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشتن ەوە ئەو گوفتار ە ناقۆڵا یە ناڵێن ، ئەو بوختان ەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕێک ە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
پاشان دوای نوح ، پێ غە بەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ، مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
هەروەها ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوە ناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گرت یە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بەڕاستی خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا ئێوەی کردە پیشەی ان کرد مان ن بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد تان بە ئیمانداران ی ، بێ باوەڕن ...
هەروەها وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
کە ئەگەر ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی کە هەموو شتێک بەرپا بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئا ئەوانە خوا بێ باوەڕان و بێ باوەڕان ی داوە ، خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت بۆ بێ باوەڕان .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا کاتێک لە کاتێکدا ئەوان هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن !!
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناک ن .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەی ە کە ببنە هۆی ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی خۆیان دەبەخشن بە کاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خوا باڵادەست و دانایە .
لە تەنیشت یانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەران یان چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
جا کاتێک گەیشتە ناو ئاگرەکە کە لە ناو دۆزەخدا ، خوا ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ بەدی دەهێنێت ، جا وتیان : کە فرێ ی دا ، وەکو ئەو جۆرە کەسانە تان بەسەر ی داوە کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
دەبنە تەپ و تۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوای یەی کە بەئێوە ی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێک تان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر نابن ؟!
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشت بۆیە خ چرا وتیان : مەترسە ئێمە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
هەر خوا ڕێنموویی دەکات بۆتان ، هەروەها ئەو شتانەی کە لە ئیبراهیم ڕابروو د بۆ ت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە ئیبراهیم م بۆ ئەو کەسەی کە بە تۆی داوە بابە تۆی تێ کرا و وەری شە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ڕێگەی چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدات ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک بە خۆشەویستی و میهرەبانیش ە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەگەر و پارچه تێ بگرێت و ڕوو بە زەوی دابەزێت ئەو خەڵکە پێش دێت و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای خوا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی لا بەرین و دەستی لێ بێ باوەڕان ی گرتەوە ...
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خاو ی دەرخوارد دەدرێت ....
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چون یان بکات .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئایا لە سزای ئەم ئاینە دا یەخەت ان پێ بگرێت و لەکاتێکدا ئەوەی خوا نەفرینی لێ دەکات ، ئەوە بەڕاستی لە قیامەتدا زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاو ترن .
ئەوسا ئیتر ئەو دۆزەخ دەزانێت چی پێش خستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چی شی هێشت ۆتەوە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ نا خرێت و بە زای ە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆ ی یاداشت و تۆمار دەکەین .
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی ئەگەر تۆ لە نێوان ژن و مێرد دا ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن ، بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوان ی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
پادشای خەڵکی
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆر یشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە و جا ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکار بێت ، ئەوە لە ناوی خوا بترسن و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
تا بە هۆی ئەو باران ەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن ، نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەر ی پێ دەچێ ژین .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا ب حەس ێنەوە ، ڕۆژی شمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانی اندا .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکە بە ئایەت و فەرموودەکانی خوا .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستاد ەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن .....
ئەو کەسانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان دەکێشن و پێیان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە هەرگیز هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئینجا کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، بۆیە وتی : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت ، بێگومان خوا تۆ ئاگادار و بینایە بە هەموو کەس .
هەروەها خوا ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخات دا ، ڕوبار و چەم و جۆگە تان بۆ بەدی دەهێنێت ، ئایا بۆ بە هۆی ئەو شتانە تان کە پێی دامەزراو و بە بێ باوەڕن .
ئەم قورئانە تەنها یاد خەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێ ما ...
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بێگومان خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانی تان لێ وەربگرێت و لە هەڵ ەکانتان خۆش بێت ، ئەوانەی شوێن ئارەز ەو وات و هەوەسباز ی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لادانێک ی گەورە .
لە شەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان و ن دەبن لەچاو دیار نامێنن
سوێند بە زاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
هەرچی شارو شارۆچکەیەک هەیە بۆ بێ باوەڕ و دووڕوویی و دووڕوویی ەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتی ە خوارەوە بۆ لای پێغەمبەرەکەی ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئا ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بە تاقم ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەوانەی ماڵ و دارایی ان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی ووی انە هیچ جۆرە من ەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر حەرامە ، ئەگەر وا بێت ئەوە دەست نوقاو و ڕەزیل ە .
تا پیا ی دا بگەڕێن لە ڕێگە فراوان ەکاندا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوە یان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئا ئەوانە بە پەلە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێ ش دەکەن لە شارەکەدا ، جا بەهۆی ئەو ەوە کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشوو ەکانیشدا ڕوە ی داوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بە گور جی دێنە دەرەوە .... ئا ئەوە کۆ کردنەوەی ەکە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کە مەریەم و ت پاک و بێگەرد و فەراهەم بوو ، ئەو ئافرەتە ی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی ایە .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو ئەوانە یان لە سەرو یاخی بوون ، لە بیرتان نەچێت کە کردوویانە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە ئێوە نیە ، بەڵکو خوا و سزایەکی سەخت و بە ئازارە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵ کردووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەوی شدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکان یش پۆل پۆل .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
هەر کاتێک ئایەتێک ی لێ دەکەین ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیعمەت ە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستی ی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەر بخرێن .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەی ان بێئاگا ین و نابیست ین ؟! نەخێر و انی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیک یانەوە ن ، وردو درشتی گوفتار و کردار یان تۆمار دەکەین .
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا هەموو شتێک ڕوون دەکاتەوە .
لە هەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخش یت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆت ە بەر .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : زانیاری ئەوانە ، لای خوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! ئایا ئەوان هەستی پێ ناکەن و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لەوەی کە ئێوە بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟! بەڵکو ئێوە هەر یاخی بوون .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
جا کاتێک کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چێژ ن تاڵاوی دۆزەخ
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانە یان پەرست ووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سە پێچ ی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، دوای ئەوەی کە ئەوان بتوانن هیچ چارە و یارمەتیدەر ێکیان نابێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک تان نیە ؟!
بەڵام گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
ئایا نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ بەڕاستی ئەوانە بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمو نی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئی سحاق دا و لە نەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیس ما علی ل و ئیسحاق چاک ان و پاک ان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسا یان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەی نوس ن .
ئەو زا تە ئەوەیە کە دروست کردووە بە چراخان و بەو ئەستێران ە شەیتانەکان ڕاو دەکات ، خۆر و مانگی شی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
لەسەر ئەم قورئانە .
ئەوانە دەڵێن : ئەوە خواردن و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
باشە ، ئایا بە هۆی ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لە نامە ئاسمان یەکاندا کە تووشی ئەو بەڵای انە نابن کەباس کراون ؟
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەزاند ووە بۆ ت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەزن هەندێک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
جا ئێمە ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بە پارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕەق ی پێ ب ترسێنێت .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕە چەڵ ن ، هەتا بەڵگەو زانستی و ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات ، تا کاتی دیاریکرا لەوەودوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو ئەو کارانە بە سەریان ئەنجام دەدات .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەر بەو شێوەیه قورئان مان وەکو داوە رێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێن یاندا گەڕا .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تریت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ایەتەوە بۆ دنیا و ئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوا مان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەی ان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکی یان لەسەر ە بەگشتی ..
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بەگوێرەی تاوان و گوناه یان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
ئەوسا ئیتر موسا بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دا ی بەسەریاندا و هەموویان ی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک ! : پەروەردگارم وتی : پەروەردگارا ؛ ئەگەر تۆ وەکو فیرعەون و سەربازان ێکمان لەناو برد ، ئەو کاتە ئێوە لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا هەڵس و کەوت دەکەیت .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئەو ئافرەتە ی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەگەر و پارچه تێ بگرێت و ڕوو بە زەوی دابەزێت ئەو نەفامان ە : خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر خواو پێغەمبەری خوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین دوای ئەوەی کە ڕاست ت بکات بۆمان ، ئەوە بێگومان پەروەردگارمان لە ڕیزی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە ، لە کاتێکدا کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی ئەو شتانە یت .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیار ەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو ب پەرەست ە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی من تان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەک تان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه نا بیستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست ...
جوولەکەکان دەڵێن : کە کۆ دەکرێنەوە و خەڵکی لە پەری ەکاندا ئامادە بوون ، ئەوانەی کە خۆیان گومڕا دەکەن و لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر لە دنیادا ، جا وتیان : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کوێ نازانن .
قەوم و گەلەکەی ئێوە و ت : ئەی قەوم و هۆز م من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
جا تۆ چووزانی شەوی بە فەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی و ن کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دە پەرست ، لە ئافرەتانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دا ئافرەتانی ئیماندار هێناوە ، ئافرەتانی چاک و ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک .
سوێند بەخوا ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێت ەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی هاوەڵ ی خوا بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە پەروەر د گار دەڵێن : بەڕاستی کە ڕۆژی قیامەت ە و زۆر بە زەبر ە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە و بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزا یەکی وەرگرتن زا کەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کرد ی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، جا ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بە گاڵتە و بێ هوود ە دروست نەکردووە .
جا کاتێک حەقیقەت یان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ من ، ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
شیاو و شایست ە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەردەوام ن .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فیکە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باس انە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانە ی ئەمانە دەیکەن .
هەر ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوە هەر اللە یە پەرستراو ە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکرا تان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکی ش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان نارد ەسەر یان کە نەتان دەبینین ، خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراو ێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی کە فەرمان تان پێ دەدات بە قورئان ەکانی خوا ، ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
خۆتان بەگەورە مە زانن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
هەرچی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی هەیە بۆ خەڵکی و پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، ...
کاتێک ئاگرێکی بینی بە خێزان کەی و ت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە ، بەڵکو سەلک ە بزو تێک تان بۆ بهێنم ، یان کەسێک م دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
ڕۆژی شمان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
بێگومان خوای میهرەبان بانگەواز دەکات بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتە یە پەلە تان ەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کە سزا یەکی بەئازار و بەئێش ی پێی ه .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن !!
وتی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من هەرگیز هیچ ڕێز لە تۆ دەکەیت ، بەڵکو ئەم دەسەڵاتەی کە ت بۆ ڕەوانە دەکرێت .
جا ئەوەی کە تۆڵە و سزای ئەنجام دەدات ، ئەوە سزایەکی سەر ئێش و ئازار دەبینن ...
بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر دەژین و دەمرین و ئێمە دەسەڵاتی خوا مان لەسەر ی دامەزراندووە و هەر بۆ لای ئەویش ماوەتەوە .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
ئەی پێغەمبەر ئێمە حەڵاڵ ئێمە بەخشی ووی ت کە بەخشی بێت و بە ح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە هەموو زیندەوەران ەوە ، هەروەها ئەوانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئەوە بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو خوایە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە ماڵ و سامان و گیانیان تان پێ ببەخشن و پێیان بڵێن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی هاوەڵ ی خوا بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
هەرچی کەشتی هەیە لە دەریا کاندا وەک بە ی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوا ترس ە ، هەشیان ە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بە چەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە نادەن کن دایدە گیرسێنن
کوپ و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەن ە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
سوپاس و ستایش بۆ تۆ ، لە بەرامبەر سوپاس و ستایش ەوە ، بەڕاستی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
جا ئەگەر ئەو کەسەی مۆڵەت بدات وە ئەوە هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تەوب ەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین !!
کاتێک پێغەمبەر ەکانمان دیاری کرد بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
جوولەکەکان دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخێر و انی یە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بێ نیازە و دروستی بۆ ە ، ئەی محمد هەر خۆتان دەزانن ؟
ڕۆژێک دێت کە خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست .
یادی یش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارامگر ان بوون .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانی خوا نی یە ، چونکە ئەگەر وا بیت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانە مان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
کەواتە ، ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان نەدە شاردەوە ، چونکە بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: ئایا ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا کرد ، لەگەڵ ئی سحاق دا و لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا و ڕووی لێ بەرز دەبێتەوە .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
دڵنیاش بن کە خوا مۆڵەت دەدات بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک یان ئەنجامداوە ، با چاک و پاک و پوخت دارتر ە ، بۆ ئەوەی لە خۆتان بترسن و خواناس بن ، بەڕاستی خوا چاکی بۆ خۆش دەکات و لە خۆتان سوپاسگوزار ن .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە یان لێ دێت .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئەگەر دەروازەیەک مان لە ئاسمانەوە بۆ بکردنایە تەوە تا پیا دا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دا یت و ڕێنموویی کردیت ؟!
کەچی کە قورئان مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، پێیان بڵێ : پەروەردگارم کێ دەبەخشێت ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەی خەڵکینە ئێوە و ت : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی ئاسمانی تان پێ نەچووە !!
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
لە ولا یشەوە بەهەشت نزیک خراوەت ەوە لە خوا ناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
لە پەری و خەڵکی ، لە کاتێکدا کە ئێوە بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کردووە ، دوای ئەوەی خوای گەورە دروستی کردوون ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ڕۆژێک دێت کە خوا بۆ ی دەر دەهێنێت و نە کۆمەک تان بکات و فریایان ناکەوێت ، هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەنێت .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوە یان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یاخود تەوبە یان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر با دەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە بۆ ئێوە پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەگەر ئەوانە باوەڕ بهێنن بە کوفر ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بێ سنوور بە گەورە دەزانن و ستەمکار بوون .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە پێوە ن ن بە کەسی تر فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەو دا سەری ببڕێت .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
ئەوانەش کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بە کە ڕی و کوێر ی بەلای اندا تێ نا پەڕن ، جگە لە کە شتی تر باوەڕیان هێنا ، لەکاتێکدا کە ئەوان ناف امن و نازانن .
خەڵکەکە چوون بۆ سەردانی و وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی خوا بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لە سەر ئاین و بەرنامەو ڕاست و دروست یت .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژیا ون .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت ...
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا فراوانگیر و زانایە .
کە : ئەو ماڵی قیامەت ە و ئەو بەهەشتی بەرینە مان ئامادەکردووە بۆ ئەو کەسانەی کە نە لووت بەرزی و گەورەی یان دەوێت لە زەویدا ، نە فەساد و گوناە و خراپە ، سەرەنجام و سەرفرازی ش هەر بۆ پارێزکاران و خواناس ەکانە .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەقف ێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕوو پا مای ی خەڵکی دەبەخشن ، بە ڕاستی خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
ئەی پێغەمبەر تۆ دەبینیت ئەوانەی کە باوەڕیان بە قیامەت و لێپرسینەوە نیە ، چونکە بەڕاستی ئێمە زۆر سەختە و خوا تووشی بەڵاو ناخۆشی دەکەین ، بێگومان ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسە ڵت یان بچەسپێنین لە و ڵت داو ، ئەوە تیا دەچیت و زەرەر دەکەیت .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمن یان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستی انە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاک انەی کە ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەو ەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەت ان نەگرێت .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر با دەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
جا ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوا م بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە خوای ئێوە لە دڵ و دەروونی دروست تان کردووە ؟!
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لە تینی خۆیان بپارێزن .
ئێمەش لەو هەڵەیە ی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی کە ئیمانی هێناوە بۆیان پێش بێت ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی تاوانبار و تاوانکاران دەبێت .
بە گاڵتە و تەڵ فیس یەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کە ی پێش دێت ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
کە لە وڵات و دایک و باوکم و ئەوانە دا بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون هەروەها ئافرەت و ڕوبار یان دەهێشت ، هەر خەم و پەژارەی ە دڵخۆشن .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزوو ت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەو دا بن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە پێش هاتنی قورئان مان دابەزێن راوە ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی حەق و ڕاستی ەوە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، چونکە بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی خوا بێ نیازە و دەیکەن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەک یشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو بازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لە کێشان و پێوان دا لە کڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
هەر بەو شێوەیە مژدەبەخش ە بە ئیمان داران ، ترسێنەر ی کافران ە ، جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوە لەئێوە و ماڵ و سامان دەبەخشن هەر ، کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و هەندێک دانایە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو دروست مان کردوون جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بنوێن یت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە ، جا ئایا باوەڕ دەهێنن ؟!
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
فەرمانی دا ئەو جوبرەئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
پاشان لە دوای ئەوە حەوت ساڵ گرانی ی و سەختی پێش دێت ، ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەر ی چوو یت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێ دەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
بێگومان ئەوانە خاوەنی ڕێبازی ڕاست و دروست ن .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ نزیک کردنەوە .
هەروەها ئەنجامی ئەو هەڕەشەی ەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
لە هەر شتێک دروست تان کردووە کە خوا ڕێزی لێنا ون لەناو جەرگەی مەککە دا ، دە تان خەین ەوە ناوی ، پاشان ئەو زاتە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بێگومان ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکە مان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێند یان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژ و گیای انەی کە خوا کردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگا کاندا .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێستر و گوێدرێژ ی بۆ بەدیهێنا ون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
ئینجا بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زۆر چاکە و دادپەروەر ان خۆشدەوێت .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
سوێند م بەو شەوانە ی کە دە شەو ن .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئایا نابینیت کە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە ڕیزی ئیبراهیم ەوە ، بەڕاستی خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ئەوەی لەکیس م چووە و ڵۆ کوژ ی ەو ت : بەڕاستی خوا بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەو ەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
تەنها ئەوەشمان لەسەر ە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
بۆ هەموو قەوم و گەلێک کە خەڵکی تاقی دەکەینەوە ، یاخود کەم تان تێدە ێنن و پشت تان لێ نەکەن ، چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و ڕێنموویی یت .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆ بچن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکان یشە ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەو ی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە ، وەنەبێت خوا بیەوێت و شایستە بێت و پێغەمبەران بۆ پێغەمبەران ە ، هەروەها خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو پێغەمبەران دایە .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
سوێند بە خوا بە ڕاستی دۆزەخ پڕ لە بێ باوەڕان لە تاوانبار و تاوانکاران ئامادە کردووە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەی ان هەر لێ دەس ێنین .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە بەندەکانی خوای میهرەبان لە بەندەکانی ، ئا ئەوانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
خەڵکی هەمووی لەبێ خ دەرهێنا و لە پێی خستن و دانی بەزەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئا ئەوانە بە پەلە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێ ش دەکەن لە چاکە دا .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کراون ، یاخود لە ئاسمانەوە ژێر ەو ژوور دەبێت ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
هەموو ئەوانیش مان کردە پێشەوا و بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن ....
کەواتە س وژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەو ماڵ و سامان و وەچە ، کەس ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە پێغەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بە باری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخ ڵە تن .
کردوو مان ن بە ح ۆری انی هەمیشە کیژ
جا ئایا ئێوە بەتەما ن ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لە زەو دا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناو ی بەرن ؟!
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگا یان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پر وەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوە یەکیان بۆ نەهاتووە ، تا ڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆگر ە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
فریشتەکان وتیان : ب ڕاستی ئێمە ڕەوانەکراو ین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
هیچ کەس بۆ ی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرستاد ە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویان ی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
: چەپکێ لا سکی ناسک بگرێت بەدەستە و ه سوێند ەکەشت مە شکێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بە ئارام گر بوو ، بەندە یەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە بوو .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە کاتێکدا لە کاتێکدا کە خوا ئاگا و زانایە بە هەموو کەس .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی من ...
ئایا بەرزو بڵند و پاک و خاوێن ن .
سەر ئەوانەی ن کە دەڵێن : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوزار ن .
بیری نیعمەتی ڕزگاربون یش تان بکەنەوە کاتێک موسا بە قە وم ەکەی و ت : سڵاو تان لێ بێت کە بەڕاستی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە توشی ئازارێکی گەورە و سەخت و دژوارە .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، لە کاتێکدا ئێوە هێچ زانستی و زانیاریەک تان دەربارەی نەبوو ؟ یاخود ئێوە خەریکی چی بوون ، زۆر کەم تان تێدە فکر ن و پشت تان لێدەکەن .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڕاستی - نوح - نوح - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، کاتێک ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە دەڵێت : ئا ئەمە ئەو جۆرە کەسانە بوو کە خوا دەفەرموێت : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر درۆزنە .
ئەی پێغەمبەر تۆ نە کۆسپ بۆ لایان لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
با ئەوانە هەر ناشوکر و بە دن م ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان ، لە لایەن خواوە کە بە حەق و ڕاستی دروستی کردوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئەوانە چاوەڕان ی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، ب پرس ە کاتێک موسا یان بۆ هات جا فیرعەون پێی و ت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
پێیان بڵێ : کێ هەیە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر پێیان بڵێ : هەر زاتی خوایە کە ، هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکەن و پارێزکاری بکەن کە حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر نیە ، ئێمە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ هەر کەسێک کە بگەڕێنەوە و .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لا بەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیبەخشێت
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێک ی تایبەتی و نازو نیعمەتێک ە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کار بەجێ یه .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەوی شە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەو ەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دارتر ە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئینجا فەرمووی : عەس ا کەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێت ەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدوور یت .
سوێند بە خوا بەڕاستی پەروەردگارت بە هەموو ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین ، کاتێک ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، ئێمە ئەو مان دەناسی .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیا و شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد دا بە دەستی خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو کارە تان لای خوایە ، بێگومان ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
روو دانی ئەو کارەساتە حەقیقەت ە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێ نراون .
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دوور بخەن ەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەزر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، با بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کرد ویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکان ت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداو ە نە نەوە ش .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان تاوان و گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ئێمەش بەهانای ەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژارە و تەنگانە یەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی زانا و ئاگایە .
هەروەها سوێند بە خوا بە ڕاستی خوا دەزانین کە ئێمە هەرگیز لە گوناە و تاوانی وای پێ ناوێت و ئێمە دز نین .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
هەورەها ڕووت وەرم ە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆ هەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوی ن .
پاشان بە ڕاستی دەوترێت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو پێغەمبەر ەی کە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، باوەڕ ناهێنن ؟!
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت !! ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروست مان کردووە لە نو ت فە یەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
و بەیەک ەوەیە .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
خوای گەورە فەرمووی : هەرگیز من هەرگیز ناچین ە ئەو شارەوە و ڕووی تێ ناکەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، ب چۆ خۆت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟!
سوێند بە خوا بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر تۆو بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، تا لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵ تە نیە .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیان تان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
هەرچی ش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە شەوگار بۆ تاریک کردوون ، خراپەکانی لای خوا زۆر ئاسانە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبار و تاوانکاران دەست ێنین .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، ئەگەر ئێمە بڕوا دەبیت و دایدە بەزێن ین .
کافرەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆ ی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدە ڕێژی ن و دەی گەیەنین .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیا یان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستان ەوە .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازار دا .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونی دا جێ بگرێت .
هەروەها بانگەواز د ەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەک ی ڕووناکی شی .
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، سەرنج بدەو پەند و عیبرەت بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان بەلای ڕاست و چەپی دا نەبووە .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ها مان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
خۆ ئەگەر خێرو چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا کە دڵخۆش و شادمان ن ! ...
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئاتاج ی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
هەر لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت و نە منداڵ و نەوە .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
جا ئەو بە خت ەوە رانە هەر چیان بوێت لە لایەن خواوە کە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن و خزمەت یان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر نابن
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەوی شدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
ئینجا پێیان بڵێ : تکاکار و تکا وەرگرتن و تکا کردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوا یش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە خۆتان مە کوژن ، خۆتان مە دەرێ ، خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی ئەوانە کە بە درۆ تان دەزانی کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە ئایەتەکانی ئێمە ، خۆ ئەگەر عەقڵ و بیروهۆش تان بخەنە کار !!
چونکه تەماشا ی پەروەردگاری دەکات .
هەر خوا ئەو زاتەی ە کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بۆ ئەو فریشتانەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگەورە دەزانن کە ئەوان لە دەست ئەو دەرناچن ، بێگومان ئەو زاتە زۆر زۆر لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەر م قورس و گران مەکە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ها مان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسی ان لێ بکە : ئایا لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بهێنین و گەمەو گاڵتە مان پێ دەبەخشیت ، جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگ ی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
ئەو دەسەڵاتدارانە ی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە وادەزانی ن تۆ یەکێک یت لە درۆزنەکان .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شارد ەوە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕما و گاڵتە و پێکەنین یان بە موعجیز ەکانی دەهات .
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه ان یان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ؟!
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
کاتێک پەروەردگارت فەرمانی دا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
ئەی محمدپێ یان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە و قورئان ێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێنن ه ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
سوێند بێت ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو بەری یەوە دەکەین ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەوانەی کە رۆ چووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
هەروەها لە بەسەرهات ی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لە سەرەنجام ی سەرکەش یان با یەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
بەڕاستی خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، بێگومان ئەوەی ئەوان لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە تان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرت ی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت و سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەوا ت ئەنجامدا !!
ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
: ئێمەش هەندێک جادوو مان لێ کرد ، بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها تا ماوەیەک ئێمە ماوەیەکی زۆر ساردە بۆ ئێمەو بۆ خۆت .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی من لەوە ترساو ەم کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردن م سە گەرد ان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لە بەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخش یت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
جوبرەئیل ی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخە رە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو بازەکان ، بۆ ئەوان لەو بەسەرهاتە دا گاڵتەیان پێ دەکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قین یان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بە شیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
جا ئەوەی لە نەوەی خوا یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دابوو یان گرتبێت ، ئەوانەی کە هاوەڵ یان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت و سەر کەش و لە سنور دەرچوو ەکانیشمان لەناو بردووە .
جا ئەگەر مردن ، ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، کاتێک بڕیاری ئاوا پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی هەر ئێوە دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و سەرپێچی کرد .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتە یان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێرەک ەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕە یەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسا یە ، ئەو لە بیری چووە و .
یاخود دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و نەتوانن بخەن ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی تۆ .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
خۆگر و ئارامگر بە بە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگاریان ەوە ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ڕۆژێک دێت ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و لەجیاتی خوا .
لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەران یان کردەوە و و یارمەتیان دان ، هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک زانایە .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، ز ێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕێژێت ، دەڵێت : پەروەر د گار م خۆشی دەوێ م ڕێزم هەیە لای .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
حەوت چین ئاسمان و زەوی دروست کردووە ، وەکو زیندەوەرێک ئا ه ی خوایە ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵ دایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەر یەوه .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخێر و انی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو زا تەن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
باشە ، ئێوە بۆ بیرناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆح تان دەگاتە گەر وو تان
خۆ من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتە کێشەی لە نێو نەفامی دا ، بەڵام من بۆ ی نەداوە و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
نەفرین لێکراو ن لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با ئەوەی لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن ، کەس لە سزای ئێمە ڕزگاریان بکات ، جا فیرعەون پێی و ت : من پێم نەوت ن کە بێگومان من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان تۆ لەنێو گومڕاییەکی ڕاست و ڕاست تۆ م .
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆ بچن لە قسەی هەلە ق و مەلە ق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەو بەسەرهاتانە حیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
ئەوانەی
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ئەوە بۆچی لە خوا بترسن و فەرامۆشی مەکەن و قەدری خوا بکەن ، بە ڕاستی خوا زانایە بە کارو کردەوەی ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی زانایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هەموو زەوی شمان کرد بە کانی او و ئاو مان لێ هەڵقوڵا ند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بە تەق دیر و ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە با بزانێت کە دوو بەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کە جگە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟!
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنەکار .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سوێند بە شەو کە خۆر دادە پۆشی ت .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوا م بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو خوایە گەورە تانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
یان ئەو بێ باوەڕان ە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەر بخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نە کۆمەک یان دەکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای پەروەردگاریان ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژ ین و هەناسە دانەوەی ان زۆر سەخت و دژوارە .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەوی ش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەند ن .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەوار ە تایبەت یانەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە ....
هاوسەرو براکەی !!
جا با ئۆتۆمۆبیل ەکان بەدەم ڕۆیشتن ەوە تیایاندا ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری دەم و جەختیان لەسەر دەکرد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانی ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و لە خەشم و قینی من خۆتان بپارێزن .
ئەی پێغەمبەر : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیا دەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن ، بەڵکو دڵ و دەروون و بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سو ێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان فڕێدا یە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراو ەکان دەهێنن ، هەروەها بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت بدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
بەڕاستی پیاوان ێک لە خوا دەبات و دەڵێت : وا ئاگادار ت بکە کە بەڕاستی پەروەردگارم لای ئەو ە ، لای ئەو زاتە زۆر ئاگادار و ئازیز ە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر و بڕوایان بە ئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە زەوی مان لە سەر ئاسماندا بەهۆی ئەو ەوە چەندەها سزایەکی سەخت مان بۆ بەدی هێنان ، خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ ڕێبازی هیدایەت و ڕێنموویی و بەسوود ئەنجام بدات .
ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان فڕێدا یە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕا یان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسە و تەڵەکەبازی یەی کە هەڵیان دە بەست .
فیرعەون نارد ی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد دا بە زێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟!!
ئەوسا وتیان : ئێمە تەنها هەر خوا دەپەرست ین و پەروەردگارا مە مان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
تەماشاکە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنا ی تەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نا دۆزنەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانەکراو ەو نێردراوە تە خوارەوە .
لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه یان داوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسە و تەڵەکەبازی یەی کە هەڵیان دە بەست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕیان هێناوە و وتیان : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان زەرەر دەکەن .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێز ەوەیە .
بۆ ئەوەی خوای گەورە دڵ و دەروون و سینەکاندا ب چێژ ین ، هەرچەندە پێیان بڵێ : خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی بووین و گوفتاری جوان و پەسەند ین لە ڕێگەی ڕێبازی خوا ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە لەناو مان بردن و دارو دەستەی فیرعەون یشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنا یان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
وتیان : خوا بە ڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو خوایە خۆی بە پێغەمبەر ی ئێمە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بێگومان پێش هاتنی لای تۆ دابەزێن راوە ، یاخود بێگومان تۆ ئاگادار دەکەیت ؟!
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخەنەکار .
موسا وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەی ناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
لەوەودوا هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێت ەوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
بەڵاو ناخۆشی و تەنگ انە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک ت تووش بێت ئەوە بێت لە نێوان خەڵکی و بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت ...
هەر ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای میهرەبان ەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان بار اندووە ...
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
هەرچی نازو نیعمەتێک تان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان مەکە جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە خوا بۆ ی دەهاوێ ژرێت .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەروەها دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟!
جا بیری لێ بکەرەوە ، چونکە بەڕاستی ئەو لە نزیک ان و بەڕێزان بوو .
سوێند بەخوا بێگومان خوا لە غەزا ی بەدر دا سەرکەوتو ی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاواز و کەم بوون ، دەی کەواتە لە ماڵ و سامان و گیان تان ژیان ببەخشن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە دا بەزی وە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا فراوانگیر و بینایە .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
ئێمە دروست مان کردوون دە بۆچی بڕوا ناکەن ؟!
ئەی پێغەمبەر ئایا کەس لە ژیانی دنیادا بیرێکی ان نەکردۆتەوە ، کە خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیان تان بردە سەر .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست ناکەوێت ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە کەس نیە ، بەڵکو هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
بەڕاستی ئێمەش کە ژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوان یس یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
هەرگیز و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر ئەو جۆرە کەسانە و لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی ن ، هەمیشە خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی ئەوان بێ بڕوا بوون ، باشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکاتەوە ، ئەگەر باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟!
وەک مرواری شاراوە و دەست لێ نەکە توو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن و دۆستایەتی و تکاکار ی تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا هێناوە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە لایەن خواوە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو پەروەردگارتان ەوە ، ئەوه بە تۆ فریو نادرێن و تۆ ئاگادار نابن !!
جا ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
بەو فریشتانەی ش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە .
کاتێک بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بە کورت کردنەوەی نوێژ ، جا ئەگەر لە خاوەنانی دەستەی خوادا مۆڵەت تان دەدات ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، هەروەها خوای گەورە بینا یە بەهەموو ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و هەرگیز لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش بوو کە خوا چاکی بۆ بڕیار دەدەن ، بێگومان خوا ئاگا و زانایە بە کارو کردەوەی ئێوەش و دەیکەن .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لە گەیاندنی .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجو ڵای ەوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
وتی : وەنەبێت من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
هەروەها دەڵێن : هەرگیز ئاگری دۆزەخ مان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە پێش دێت و هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئایا ئەوە بۆ خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی پەیمان شکێن انە ؟!
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە شوێنی شەیتان و شەیتان مەکەن ، شوێنی یاخی بوون و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخست .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێزە لەوەی کە بتەکان ب پەرەست ین .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجە یەکیش نا چێژ ین .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : بەڕاستی ئەوە خوا فەرمانی پێداوین ، ئەی محمد لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن ، خۆ ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان یان گوناهێک لە خۆتان ئەنجام بدەن ، ئەوە ئەگەر هەڵبێن لە ماڵ و حاڵ دەرکە ن و ئەوە چاکترە بۆتان ، ئەگەر خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێببەخش ە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەتێک یت .
کاتێکیش تاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بە گوناه و تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
کردوو مان ن بە ح ۆری انی هەمیشە کیژ
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کە مردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادە ڕ ز ێنێت و دەیکات ەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شاراوە و بزر نیه .
وتی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چێژ ن تاڵاوی دۆزەخ
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
جا کاتێک ئەوانەی کە پارێزکار و تەقوا دار بوون ، ئەوە کاتێک خەتەرە و خەیاڵێک لەلایەن شەیتان ەوە تووشی ان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی بەندەکان م بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە گومڕایی کردنیان بە خۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و زۆر لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکان ی کۆ ناکەین ەوە ؟!
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێ نراون .
ئەی خەڵکینە ئێمە ئێوەمان لە نەوەی ئیسرائیل بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، بەخشی ووی ت ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئێمە تەنها فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و بە بۆشایی ەکی ئاشکرا مان پێ بەخشراوە ، بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕن و بەهۆی ئەوەش ەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان ئەوەی خوای گەورە بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریشمی سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستوور دا لەبەر یان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێن یان پێشکەش کراوە .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
ئەوانەش کە تەوبە یان کردووە و چاکسازی ان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوە کەیان لێ وەردەگرم و تەنها بۆ خوایە کە بێ باوەڕان ە لە پاداشتی ئیمانداران دا .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە هەموو شتێک نیشان دەبنەوە ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانە دەزانێ ت کە بەڕێوە یە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتارێکی نابەجێ نابی سن ، جگە لە سڵاو کردن و نەبێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕزق و ڕۆزی بۆ یان ئامادەیە .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دە وەشێن ن !! خۆ ئەگەر ئێوە تەنها خوا نابێت ، ئەوە ئیتر من سامانی زۆر بە سامان و کوڕ ت لە خۆم بکات .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایان دەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراو یان بۆ هەیه هەرگیز پەنا یەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دە بۆوە و سەرەنجام هات ەخوارەوە بۆ لای پێغەمبەر
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان ه ێنێت ە دەرەوە .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
کاتێکیش بە کۆت و زنجیر ەوە بانگ مان لێ بەرز کردۆتەوە و بە ناچاری لێی ب چێژ ن ، بە ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ یان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ، هەروەک چۆن ئێوە لە خوا ترس و پارێزکار ن .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆ ت دەگێڕین ەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بە تەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەی ە ، دە مژدە بدە بەو بەندانە م ...
ئێمە قورئانیش مان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوون ایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکردایە و ژیانیان ببر دا یەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشتەیەک مان دادەبەز ان دە سەریان کە پێغەمبەرو فرستاد ە بێت بۆیان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی داوە ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان و هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناس ی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دا ی بەزێن ن ، جا کاتێک دایان بەزاند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدە بەزێن یت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدە بەزێن ین .
خوا بەڵێنی داوە کە بە ئیمانداران ی دۆزەخ یەکان بە ئیمانداران ی داوە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچوو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
بەڕاستی ئێوە ناتوانن هیچ گوناە و گلەییەک یان هەبێت ، کاتێک یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانیشتن ەوە یان بە ڕاکشا نەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەر ەکەت ی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارداو ە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
سوێند بە بەرەبەیان .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووری ی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕما و گاڵتە و پێکەنین یان بە موعجیز ەکانی دەهات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی محمد بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی پەروەردگارت و بە فەرمانی پەروەردگارت بوویت ، کەچی کەم تان شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار ن .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوە و داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئینجا ئیتر پرسیار لە یەکتری دەکەن و .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵ م دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش نەبووم .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە و ت وتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
هەرچی نازو نیعمەتێک تان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەوسا ئیتر ئێمە لە ژیانی دنیادا تووشی سزایەک مان ئامادە کرد ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی ، بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە شوێنی ویست و خراپ و ناشرین ە ، لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار ن .
بەڵام ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەو بەختەوەر انە بەردەوام و لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە قورئانیش مان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەزاند ووە .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
خوای گەورە فەرماندە دا بە چالاکی دروست کردووەو بە گورج ی و گۆڵی و ت : ئەو پەرستراو انە هیچ شتێکی تر نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە هەرچی لە زەویدا هەیە ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هەموو گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە دەستی خۆتان کە تێ بگرن و لێی کەم ناکاتەوە لە تۆڵەی ئەوەی کە ئێوە تەسلیم بوون .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئایا دەر یش نەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستای ە ، ئەوە بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵەکانیان دا ، جا ئەوان نابیستن .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟!
ئایا سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هیچ لەشکرێک مان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو گەلانی خۆیاندا ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بە چۆڵ ی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەر ت ئەنجامداوە .
ئەوانەی کە هەرگیز جگە لە خوا هیچ خوایەکی تر نیە جگە لە خوا ، هەروەها بە هەڵات ن و خۆ دزینەوە ش هەرگیز لە سزا دراو ان دەبیت .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناک ن .
نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، هەر خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها لەسەر ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵ دەگیرێ ن .
بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە ، بۆ خواو لەبەر خوا ، دوو قۆڵی و بەتەنها ی ی ، دانیشن و بیر کەن ەوه ئەم هاوەڵە ی ئێوە ، شێت نیە ، بەڵکو ئەو تەنها ترسێنەر ی ئێوەیە پێش ئەوەی سزایەکی سەخت ڕووبەڕوو تان ببێت ..
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرتوو م ! .. جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟!
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە فکر ن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
جا کاتێک پێیان وترا : ئەوە لەسەر ئەم هەموو نازو نیعمەت ەی کە ڕادەکەن لە نێوانتاندا ، لە داخ و خەفەت دا ، لێتان خۆش دەبێت کە بەچاکی ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە خوا بە گوناه ی دەسڕێتەوە و دەی دەی بەین بۆ لای ئێمە .
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاری یان نیە .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێلکەی ی دایناوە .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت !!
بێجگە لە پیرەژنێک لەناو مان برد .
لە 108 دا مانا کراوه .
بێ باوەڕان دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێنایە نەدەبوو ینە ڕێبازی ڕاست و دروست ، لە زەویدا هەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و ڕازاوە مان تیادا ڕو اندووە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن ئەو خەڵکە عەقڵ و زانستی بەکار ناهێنن .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێنا ونەتەوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، یاخود خوای گەورە پەیمان شکێن ی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
بە گوریس ێکی چنراو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
پێویستە لە ئێوە ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروست یەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بەش بە شیان کرد لە نێوان ی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، هەندێکیان دەڵێن : هەر کەس ناچێتە ناوی ، ئەوانه هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان بۆ نیە ، بەڵکو خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی ئەوانە و دەست دەکات کە دەیکەن .
ئەی پەری و پەری لە پیاوان ێک لە ت و ت : ئەی گرۆی پەری و ئادەمیزاد ، لەکاتێکدا کە ئێوە بە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کاتە ئێوە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپەی ەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەر دا بکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو شتانەی کە ئێوە بە ئیمانداران تان دەڵێن : بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانەی ماڵ و دارایی ان دەبەخشن لە نازو نیعمەتی خوا ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کە خوا خاوەنی هەموو جیهانی ان ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، بەڕاستی خوا هەر خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژ م ، چونکە بەڕاستی من لە سزا و تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
ئەوانە کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کردو لەو باس و کێشەیە ، ئا ئەوانە هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
لە گوفتار ی نابەجێ یان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتە تان دەکرد ؟!
هەرگیز ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بی بیستن ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
ئایا ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئایا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ ئێوە بڕیار بدەیت ؟!
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئەمەی کە رای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
سامی ری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشتێک م لە شوێن پێی جو برە ئیل هەڵگرت و فڕێ م دایە ناو پەیکەرەکە وە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کردار م ئەو کارەی پێکرد م .
بە جادووگەران ی فیرعەون و ت : بەڕاستی کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، پێی وتن : بەڕاستی ئێوە بە نهێنی و شاراوەکانی کردم ، تۆ لە کوێوە خۆم ڕزگار دەکەین .
بڵێ : کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە بەڕاستی من بەری م لەو شتانەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی شتێک ەوە .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوا ی کردووم .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆری ان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە ئێوە بێدار دەکەمەوە ، کەسانێک یش هەن کە خوا فەرمانی داوە و لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
ئەو سوورەت ە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن و گەورەی ە .
بێ باوەڕان : باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
بۆ ئەوەی ڕزق و ڕۆزی تان پێدەبەخشێت ، لەوەی کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کردوون لە خۆتان ی حەرام بکات ، ئەوە بە شیان حساب و تنیش لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆر انەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
ئەوانەی دوای ئەوان دێن ، وتیان : پەروەردگارا ، لە گوناە و هەڵ ەکانمان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدە ی بۆ بردووە .
بە ئومێدی ئەوەن ئەوانەی کە تاوان و گوناه یان کرد لە کاتێکدا کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر ئێمەش سزایەکی بە ئێش مان بۆ ئامادە کردوون .
پاشان بە خوشک ەکەی موسا ی و ت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بە نەمر ی ی دەمێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوه ئێوە نایزانن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ب ترسێنێت لە ڕێگەی ڕاست و دروست ەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە .
خوای گەورە فەرماندە دا بە فریشتەکان هەموو ئەوانەی لە پەرستن دا یان لە دڵ و دەروونیاندا شارد و ویانەتەوە .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەربکە م و لە خۆم یان دوور بخەمە وە و ئایا بیر ناکەن اوە ؟
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەبە گاڵتە وە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفتار کرد و پێچا مان نەوە و فڕێ مان دانە دەریا وە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمە کراوه .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
ئەو زاتەی کە مەزن و پیرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ و باخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟!
لە باخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت دا
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیس ت دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێشکەری خۆتە تووش ت هاتۆت ەوە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆ ب گێڕ ن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیانەت یان لە خوا کردووە ، ئینجا خوا دەسەڵاتی لێسەندن و ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا ، بێگومان خوا زانایه و دانایە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان بات ە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کە هەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
چاک پاک و چاک و پاک و چاک و پاک و چاک و پاک و خاوێن ن ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە : تەنها زاتی خوایە ، کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕایی ان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگر ن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
بانگەواز بکە بۆ لای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و دروست تان دەکات ، ئیتر ئەو کاتە ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبە یان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵام یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارە ی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
پێیان بڵێ : کێ هەیە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەوە خاوەنیانە ، بڵێ : هەر زاتی خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
کەچی کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن ، ئەوە بە ڕاستی خەریک بوو لە ناوی بەرن .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی پەروەردگاری ەوە بە بەردەم ڕەزامەندی پەروەردگاریان ن ، هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە بە نیشتەجێ بوون و تیایدا کۆدەکرێنەوه ، ئا ئەوانە شوێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا یارو یاوەری ئیمانداران ە .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵ ەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە ئێوە بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، کاتێک بڕیاری هاوەڵ و شەریکی بۆ دەرکەوت بوو ، خوایش خۆی چاک ئاگادارە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار ی بە چاک ی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەر چم و هەمیشەو بەردەوام لەسەر زەوی بەردەوامن .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دا دەبا رێت ...
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخە رە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستی دا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لە گرۆ ی پەری و خەڵکی .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ تەنها لە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن و جگە لە درۆ هەڵبەستن ، بەڵام ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراو ێکی کار تێ کراون ، تەنها خوا بپەرستن ، هەروەها هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا لەم زەویە دەرد اندووە و ژێر ی بۆ سەر زەوی و دەریاکان دا ، بەڕاستی خوا میهرەبانە کە .
ئەو کەسەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
جا چۆن خۆ دەگریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵ ت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و دەسەڵات دەخوێننەوە ، لە کاتێکدا کە هەموو شتێک بە دەست خوایە و لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو شتانەی کە بە ناحەق ئەنجام دەدەن ، دڵنیاش بن کە خوا کوشتنی سزا ت لێ ببە و بەهۆی ئەو ەوە تۆش لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
ئەو عیسای ە تەنها بەندە یەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کرد مانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە و فڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
هەر وەکو وشتر ی زەردی مەیلە و ڕەش دەنوێنێت .
کە بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزن هەروەها نامووس و عەورەت ی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوەی ئەوان بێ بڕوا بوون ، ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئا ئەوانە سەرفراز و سەرکەوتوو ن .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمووی : کە سوژدە بەرن بۆ خوا ، کەچی بە ناچاری ترس و بیم یان لەسەر ە ، جا وتیان : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟!
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
ئینجا بەهەڕەشە وە پێیان دەوترێت ئەمە ئەو قیامەت و قیامەت ە ..
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنەکار .
با چاک و پاک ەکان ، ماڵ و سامان تان مەدەن بە ئاینەکەی خۆتان ، تا لە پێناوی یاسا و بەخشینی ڕاست ەوە ، ئەوە چاوپۆشی ش بکەن لە ڕێبازی خوا ، ئەوە خۆش دەبێت کە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
ئایا ئەوە بۆ ئەوەی چل نەوەی ئیسرائیل بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە زەویدا بۆ ئەو جۆرە خەڵکە ، بە بەڵگە و نیشانەکانی خوا دەیان روان ە ، بەڕاستی ئەو زاتە لە پێغەمبەران و هەموو شتێک دا هەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردەچەرخێن رێت دەڵێن : پەروەدگار ا مە مان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
کە هۆزی عاد یش بروایان بە فریشتەکان ی خۆیان یان بەدرۆزانی و دڵنیا بن جگە لە ئێمه ؟ کێ بۆیان پێش خۆیان ڕەوانە بکرایە ، جا ئایا بێجگە لە ئایەت و موعجیز ەکانی خوا ، ئا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە شەو و خانەوادە ت و ڕۆژ دەکات ، شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەر ی بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دە خوێن رایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
هەرگیز لەسەر هیچ کەس مەک ەوە کە زانست و زانیاری تان دەربارەی نیە جگە لەوەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ ی دابەزیوە ، ئەوە ئێمە باوەڕمان هێناوە ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی پارێزراو ، چونکە بێگومان ئەو جۆرە کەسانە لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک ن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویدا و زیندوو دەبنەوە .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگی ش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
بڵێ : ئیمان و باوەڕی دامەزراو بهێنن بە خواو پێغەمبەرەکەی ، تا باوەڕی دامەزراو بهێنن بە خواو ، ئەوە فەرمانبەرداری خوای گەورەن ، کە هەر ئەو خوایە ش ئاگادار و بینایە بە کارو کردەوە ، هەروەها ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام چاودێری دەکات .
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردی لە کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
بێگومان بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، ماڵ و سامان و گیانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، خوایش بەردەوام و ماڵ و سامان و گیانیان دەدات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕاست ن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، هیچ جۆرە پشتیوانی ەکیان بۆ بڕیار نەدەیت و لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەزن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە و و تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترین ی فەرمانڕەوای انی ت .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەون مان لە دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی یان بۆ هات ، ئەوانە هەرگیز کەسی تر نەکەوتوون .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەو دا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهیدکران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە شاردەوە ، چونکە هەر کەسێک خۆی چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنی ان کاتی دیاریکراو مان بڕیارداو ە .
خوا فەرمووی : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە کاتێکدا کە خۆیان بەزل دەزانێت و یوسف لە خوا ناس و پارێزکاربن ، من دەترسم لە سزای ئەو زاتە ئێوە لێی ڕازی و خۆشنوود م دەکات .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ڕۆژی شمان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن ...
ئا ئەوانە هەموو ئەو شتانە یان بۆ حەڵاڵ کردوون کە خۆتان و ماڵات ەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە لەناو مان بردن و دارو دەستەی فیرعەون یشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
نەخێر ، و انی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بە پەرستن ی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکان مان و ت : بەڕاستی من بە هەموو شێوەیەک هەوڵ بدەیت و نەخشە دە کێشی ن بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترس ەوە دەگەڕێنەوە ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
بۆ ئەوانەی چاکە یان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بە چەندەها قات ، ڕوو خسار یشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە هەرچی لە سنوور دەرچوو بوون .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست یت .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کە حەز ی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
ویستمان کە پەروەردگاریان پاک تر و چاکتر یان پێ ببەخشێت و بەمنداڵ ێکی خاوەن بەزەیی و میهر اب ان تر بەهرەوەر یان بکات .
جا وتیان : نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز بهێنن .
بە ڕاستی ئێمە و عەرەبی مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەس انەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەفڵەت دایان دە چڵەکێ ن ن .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبە شوێن دڵنیایی دا دەگەڕێن .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەران یان بەدرۆ زانی ئەوسا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خسار یاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناو چەوان یان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
وتی : من نەخۆش م .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمە شاعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
کاتێک موسا بە هاوەڵ انی لاوی خۆی و ت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژ م پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە کایەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بە بە ڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یشت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
پێیان بڵێ : پەروەر د گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
پەیمانی خوا ش بەخشی ووی ت کاتێک پەیمان ت لەگەڵدا نەکەن ، کاتێک پەیمان یان دەشکاند و لەکاتی خۆیدا و پەیمان ەکەیان شکاندووە ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئاگادار بن کە بەڕاستی ئەوانە ئاگادار و هۆشیار بکە کە دەترسن کۆبکرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگارە پشتیوانی یان لێبکات ، کەسیش نیە تکاکار یان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان ئەوان وێڵ نابن و .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیار یەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
محمد وە نەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
هەتا ئەو کاتەی کە دادێت و دنیا تا رک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆ ی ؟
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەیر ی نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوە و بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون کرا بۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵات ە و دانایە .
بێگومان ئێمە ئەو جۆرە کەسانە کارو کردەوە مان هەیە لە ژیانی ئەم دنیا بە قیامەت دا تێ ب کۆش ە .
بە هەرچی شت هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزا یەکی وەرگرتن زا کەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
ئێمە نوح مان - نوح - ی - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێ ى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک ت نەدە خوێند ەوە ، بە دەستی خۆی شت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیارداو ین ، نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی بەبەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمەیە ، بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دانێ هەتا بەچاکی بۆ ت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای گەورە بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لە گومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، بەهۆی دەست پێش کەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەست ی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
جا ئەوەی گوناە و تاوانێک ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەک ی دا بگرێت ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
با بچین بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئێمە بێگومان پەروەردگارت بە نەوەی ئیسرائیل یان ڕەوانە کراوە ، شوێنکەوتەی کەسی تر ین ؟!
لە گوناه ەکانتان خۆش ببێت و لەو باخ و باخات ە جۆراو جۆر انەی کە ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخات دا ، ڕوبار و چەم و جۆگە تان بۆ بەدی دەهێنێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مەگەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بە ن زاو پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێن ەوە .
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
یاخود نەوەک بڵێن : ئەگەر کتێبی ئاسمانی مان دابەزاند ە سەر قورئان مان بکردایە بە ئیمان ، بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ لای پەروەردگارت ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گرانی مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، چۆن من منداڵ م دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش م .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێوە مان لە کەشتی دا هەڵگرت .
ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگیا ی وشک لەناو مان بردن
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەر مان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بسازێن ە لەم کارە ماندا .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دە چەوسانەوە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی ترێ کانیش شتی سەر خۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
ئەوسا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە جیاتی خوا ، سوێند بە خوا دەست پێش کەری یەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان کردووە ، بە ڕاستی ئا ئەوانە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کاتێکیش کە خوای گەورە فەرمووی : ئەمە سیحر و جادوو ە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕی ن پێی ..
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا ، ئینجا خوا بیەوێت نەفرین یان لێ ناکات .
ئەگەر بانگی شیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوون یەکیش ە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەبر ێیت .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕان ی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککە دا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوانه \ بەهەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لە پاداشت ی ئەو کاروکردەوانە دا کە ئەنجام یان دەدا .
ئەوانە لە ژیانی دنیادا مژدە لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتیان : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، بەڕاستی تۆ پێیان بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، بەڕاستی تۆ پێیان بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، لەوەی کە زۆربەی خەڵکی نازانن و ناف امن .
: هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانی ، چونکە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
سوێند بە خوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو لەسەر ی پاشگەز کرانەوە کەچی ئەوان بە چاوی خۆیان ەوە دەکرد ، هەستی ش نەبوو کە پێی وترا : ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە سنوور دەرچوو بوون .
وتی : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە ی دەست دەکەوێت ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی کەم دەبنەوە .
هەردوو باخەکە ش میوەی چاک یان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار کردبوو ، وتیان : بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئەستۆی ، بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازا وە ..
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
دەڵێن : خوا بەڵێنی داوە بە ئێمە ئەوە تەنها بە ڕاستی خوا بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە بۆ لای ئێمە دابەزێن راوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئەو تان دۆزەخە کە بۆ لای ئەویش دەگەڕێنەوە .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ دەتوانێت لە ئاسمانەوە نیشتەجێ ببێت دوای ئەوەی کە زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەوان پێیان بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خەر ەوە شە بۆ پارێزکاران ...
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانە مان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئەی کاروانچی ان بەڕاستی ئێمە خاوەنی هێزو دەسەڵات ؛ .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بە فە زڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوە و کەڵەکە ی دەکەن .
بەڕاستی ئێمە کردوومانە تەهۆی ئەوەی کە یاد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
هاواریان لە دۆزەخ دەکەن دەڵێن : بەڕاستی ئێمە پەروەردگارمان بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە بەڕاستی خوا بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە خوا لە هەموو ستەمکاران دان .
ئەی محمد سەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترسێن ە .
کاتێک پەروەردگاری پێی و ت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئێوە سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە ئەوانە شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خوا کانمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە !!
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاس ین بێت .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دە وەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار ە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخە رە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خوا بپەرست ە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، بەڕاستی هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
ئەوسا ئیبراهیم هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونی دا .
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکرد و دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا لە ئایین و فەساد و تاوانی ڕازی و زیادەڕەو نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کە لێ تان نزیک دەبنەوە بە دەوروبەر تاندا و با توندو تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و م ڵۆ زم مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەو ەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یان دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، و انی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپەی ەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
کاتێک ئادەمیزاد لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئادەمیزاد بێت ، کە هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری بە پە دەبەن و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر بم وت : ئەی گەل و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر بم و خەڵەف او م نەزانن و .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بار داری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی و ت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
لە قیامەتیشدا ، جا ئەوانە باوەڕ ناهێنن بە هەموو ئەو شتانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بۆ ئەوانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : بەڵێ ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تا ی تەرازووی سەنگی ن بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیار دا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان ب چێژ ین .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
هەتا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە جگە لە کەم نەبێت .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ە دە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
بێگومان خوا نموونەی ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە دڵی کەسانێک ەوە کە بڕوادار ن ، بۆ ئەوەی خوای گەورە کەسێک کە فەرمانبەردار و دڵ بێت ، جا هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، خۆ زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێیت و خەم ت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف او م نەزانن و .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئەو کەسەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشتێک ی مسۆگەر ەو جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە ...
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبار و گوناهکار ان ، جیاببنەوە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان خوا خۆ ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایان دەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراو یان بۆ هەیه هەرگیز پەنا یەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئا ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە قیامەتیشدا ، ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
خۆ ئەوەی ئێوە نەداوە کە ماڵ و سامان تان ببەخشن ، ئەوە خۆتان بگرن و خۆتان لە خوا بپارێزن ، بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروست مان کردوون .
لە دوای ئەو لاوازی ە تان بینی ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە بە هەموو کەس ەوە لە هەموو لایەکەوە ، ئەوسا بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە ، بەڵام تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بە پێغەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
وتی : پەروەردگارە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەوم ەی کە تۆوی خراپە دەچین ن .
ئەوسا خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کارێک دا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەند ە جێبەجێی بکەم .
نەکەن وەک ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، جا ئەوەی ئافرەتی لێ بکرێت و دەستی کرد بەهۆی ئەوەی کە ژن و پاک یان پێ لەکەدار بکات ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کوڕی شیرین م نوێژەکان ت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەی کە تووش ت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرین یان ڕەوانە نەکراوە ؟!
ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بە هەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
کاتێک پەروەردگارت بە فەرمانی پەروەردگارت برا ، ئەوە ئەگەر شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار بن و لە دەست خۆتان بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر سزاو ئازاری لە سزا ت دەکەم .
جا ئەم قورئانە ش یاد خەر ەوە یەکی موبارەک و بە فەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتان ی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟!
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
هەر ئەو زاتە قورئانی بۆ تۆ ڕەوانە کردوون ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوون دەکاتەوە ، هەر ئەوانەش کە باسکران ئایا ئەو قورئانە لە کتێب و دۆسیەی دا تۆمار مان کردووە ، بۆ ئەوەی خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لا ولا دا دەبرێن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەک یشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە ...
ئا ئەوانە شوێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێ غەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
با ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێن ە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، لە هەرزان ی و گرانی دا کاتێک ئێوە بە زار ت و لە فەزڵ و بەخششی خوا حەشاردراو ە ، ئێوە لە بەخشش ەکانی خوا دەترسن ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیان تان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پاداشت ی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخەنەکار ؟!
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کە بەگوێرەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵە و گو نا ه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی ی ەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵێن ە ڕاست و دروست ەیە کە لەکاتی خۆی پێیان درابوو .
هەیانە تانەو تەشەر لە قورئان دەدات لە پێغەمبەر و بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بڵێ : هەر خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و لەسەر ئیمانداران و سەرفرازی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، هەروەها بەو شێوەیە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخسار یان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
سوێند بە خوا بێگومان موعجیزە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد تا لە میسردا بۆ پێش بهێنین ، بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ ب ترسێنێت ، بێگومان ئێمە تۆمان ناردووە ، ئینجا خوای گەورە ئەو کەسانە دە گەڕێ لە ڕیزی ئاین و بەرنامەکان دا ، بەڕاستی خوا زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەمکار ان هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
ئەگەر وەسوەسەی ەک ت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
پاشان دوای ئەوان موسا مان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی لەگەڵ فیرعەون بوو ، تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
لەناویدا نا چێژ ن فێنک ای یەک ، یا خواردنەوە یەکی بەتام ...
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
واز یش دەهێنن لە هاوسەران و هاو جوو تانی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆ ی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەوشت و ناڕەسەن ن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
بە هاوەڵگەران وتیان : دەست بەرن بۆ خوا ، کە و خاو و خێزانی ڕزگار دەکەین لە شەودا ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، بەڕاستی ئێمە ئەو کارە ناکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە دەیانووت : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکە تاندا بەزیاد ە ڕەوی نابەجێ و لە وەڵامیان دا پێت ڕادە گەیەنرا ، چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت ؟!
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە بە هەموو بەڵگەو نموونەیەک ی بۆ دروست کرا بەڵگەو نیشانەی ئاسمانی و ئاشکرایان بۆ نەهات ، بەڵکو تۆ شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە شوێنی قورئان و تۆ مەکەون ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
هەروەها شەیتان ێک لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون ؟
ئینجا پرسیار لە یەکتری دەکەن و .
بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا دەتان پەرست ، ئەگەر هەرکاتێک لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو تان دەدات بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە ئەم بەسەرهاتە بە نسی بی ئێمە مان دە ترسێنێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا ئەو کارە تان یاخی و سەرکەش انە ؟!
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵ ن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبار و خوانەناس و لار و وێر بوون .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارە دا ، کوان ؟ دەبا بیانهێن ن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمە کراو نابن .
بۆ ئەوانەش کە پێش ئەمانیش یان ، هۆزی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت قەومی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەر ەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو قسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
چەندەها زیندەوەر و گیانلەبەرێک هەیە لە زەویدا بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیا ن کرد و خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببنەوە و .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە با بزانێت کە دوو بەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت ، ئەوە کەس ناتوانێت هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێک یان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێنا مان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان ان م .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا ، جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیکمەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجادەل ە بە جوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان هەڵکرد و ئەوەی پێیان وترا بوو ، ئەوە بەڕاستی مۆڵەت تان دەدات بۆ ئەو کەسەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان لەگەڵدا دەکرد ، خوایش زانا و دانایە .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش ئەمان بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوە یان هێنابوو .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ و نا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتری ش گوناهبار ناکەن
ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری پەروەردگاریان ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە موسڵمان و بوون ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترس ەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگای ان مەبە .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمانی بۆ دەرکردووە .
ئەو شتانە تان بۆ حەڵاڵ کرد کە مژدە تان لێ بێت و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر و ن نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ...
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بە شیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارە ین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
بە ڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی تۆ لە بەهەشتدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرسێ ت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆش یەکدا ن ؟!
هەروەها بڵێ : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەزێن راوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ...
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یاندا کە ئەنجامیان دەدا .
ئەی پێغەمبەر بە ڕاستی ئەوانەی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ ت ڕەوانە کراوە ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا بۆ ت ڕەوانە دەکرێت ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیارداو ین .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لە دونیا دا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی تەنها بەهەشت دەبێت بۆ ژیانی دنیا ، جا ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک پێش خۆتان ، ئەوانیش بە ڕاستی خوا پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
پەیمان مان لە پێغەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەک تا پەرەست ی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لە ن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەو مان لێ وەرگرتن ...
ئەوانەی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، بڵێ : سڵاو بڵێ : سڵاو بڵێ : سڵاو بڵێ : سڵاو تان لێ بێت ئەو کاتە سڵاو تان لێ بێت کە بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من بە هەموو شێوەیەک هەوڵ بدەیت و نەخشە دە کێشی ن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و وتیان : بەڕاستی من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانە ش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ؟
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوانەی کە رۆ چووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
هەروەها فیرعەون ی خاوەن ئەهرام ەکان ، .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێ ت و تاو دەدرێت .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەک ەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
لە شوێنی شێر هەڵهاتوون ...
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادار و هۆشیار بکە کە دەترسن کۆبکرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگارە پشتیوانی یان لێبکات ، کەسیش نیە تکاکار یان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندە یەکی وەک ئێوە ندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنا ین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی ش نەوە یان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجام ێکی پەروەردگارمان هەیە ، ئایا ئەو زاتە لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
ئەی ئینسان بەڕاستی خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
جا کاتێک لە داخ و خەفەت دا ئەوەیە کە هەرگیز لێیان ڕازی بن و جگە لە سڵاو کردن و نەبێت ، لە وەڵامدا وت : ئایا چۆن قورئان ت کردووە کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تا شتێکی تریش نیە ؟!
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێ ناگرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەر ی ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبە تان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەر ە و خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێ سوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆی تان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
جگەلە وتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئەی محمدپێ یان بڵێ بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت هەڵ نەکەن و ئەوە بەڕاستی تۆ لە سزا دراو ان دەبیت .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆر ت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت پەڕێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدە مانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو شتانەی کە بە نەوەی خوا لەسەر زەوی دان ، خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
ئەوانەی کاتێک تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا هیچ جۆرە ستەم ێک لە خۆیان دەکەن ، ئا ئەوانە خوا لە گوناه ان خۆش بوون و زۆر کەم نازانن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردی ی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
ئایا پەروەردگارت نەیبینی ت بە هەتیو ی و خێرا دەروو ی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوا ندی تی ەوە ؟!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشار دەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەک ێکی بۆ ئامادەیە و بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
تۆ بۆ ت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون تان لە غەیری خوا دەرچن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەڵێن : ئایا باوەڕت نادەن ئەگەر ئێوەی ئیماندار ەکەی ئەوە دەیانوت : ئایا ئێمە لەگەڵ تۆ دەبەیت !!
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شیر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەر ی ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
پاشان هەمووان مان تەفرو تونا کرد .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە !!
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخست .
ناوبانگی خێر یان مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ ئەو خەڵکە هیچ جۆرە پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە ڕێگەی دۆزەخ ...
بەڕاستی ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرت ی و بردی بۆ لای قەدی دارخورما یەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش ب کرا مایە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
نەکەن ڕاستی و بەتاڵ ، حەق و ناحەق بەیەکەوە ب ئاڵ ێنن و حەق مە شارنەوە ، درۆ دامە پۆشن بەڕاست لەکاتێکدا خۆشتان حەق و ڕاستی دەزانن کامەیە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
کاتێک سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربەیان یەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
مانگی ش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : برا یەکی باوکی تان هەیە بۆ م بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کاتێک ئاسمان لادە برێن و دادەماڵ رێن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژیا بن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەر ی ، ئاگا ر دار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
خۆ ئەگەر وا نەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن و ئەوە تەنها سەرمایەکان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆ ی زیاتر بکەم .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دە شار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخۆم بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
فەرمانی دا وتی : ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، ئەو تایبەت ی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بە مانگ
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی هەر لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
چونکە لەنێوان یاندا بەربەستێک هەیە نا یە ڵێت تێکەڵ ببن
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کە زوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە ئەو شوێنە بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ پەروەردگاریان .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوە ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بە هەژار و نەدار ان .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
هەرگیز ناتوانن کەسی پێ ناپارێزن و .
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتیەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێک یوسف بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
پێغەمبەران مان کە مژدەدەر ن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
کەواتە ئەی فیرعەون : بەڕاستی ئێوە بە پێغەمبەرانی پەروەردگارتان دەڵێن : ئێمە بێگومان پەروەردگارت بە نەوەی ئیسرائیل مان ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ناردن ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئەو کەسانەی کە شوێن ت کەوتوون .
سوێند بە خوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش ئێوە ، لە لایەن خواوە کە بە ئەندازەیەکی گوناە و تاوانیان ئەنجام دەدا ، جا ئا بەو شێوەیە خوا یەکی چاکەخواز و بە زەبر ە .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێ کردنی ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە با بە خواو ماڵ و سامان و گیانیان ەوە دەڵێن : ئاگری دۆزەخ ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و بیستن و بینینی ان دەڕوات ، بێگومان هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە خوا بگەیەنن ، ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت .
ئەوانەی کە وەک ئێوە یان بڵاو دەبنەوە ، ئەوانە کەسانێکی تر دژ تان بە زیاد ی کرد ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی تان کە بێ باوەڕ بوون ، ئەوە خوا ئێوەی لێ هەڵ کەر یان لێ ناکات .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خوا بپەرست ە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ ە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەو ەوە بوو بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دە شیان وت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، خوا زۆر بە زەبر ە .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمەش بەهانای ەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژارە و تەنگانە یەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
مافی خزم و خوێ شان بەجێ بهێنە و پەیوەندیەکان هەروەها مافی هەژاران یش ئەنجام بدە هەروەها مافی ڕێبوار یش جێبەجێ بکە ، دەست بڵاو یش مەبە و ماڵ و سامان ت بەفیڕۆ مەدە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟!
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر من یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم ، پێیان بڵێ : من پێم نەوت ن کە بێگومان من سزای م لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆ دارو بۆنخۆش ی تیادا بەرهەم هێناوە
کاتێکیش کە پێغەمبەران یان بۆ هات ، یەکسەر گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کاتێک نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە ئیتر دەبێت لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەن مان کۆتایی هات .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
هەتا ئەو کاتەی دێنە پێشەوە بۆ لێپرسینەوە ، خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە ئێوە بڕواتان بە من نەهێنا بە گاڵتە پێکردن و ؟!
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
کەمێک ماوەی ان دەدەین ، تا تاوێک ڕابوێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەخت ەوە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی هاوەڵ ی خوا خۆی بۆ ی دەکەوێت و تا خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ؟!
پاشان بیری لێ کردەوەو ورد بۆ وەو تەماشای دەوروبەری کرد .
نەخێر ، و انی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مان ی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خەر ەوە شە بۆ پارێزکاران ...
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
بێگومان ئەوانەی پێش ئێوە پرسیاریان لێ کرد کە وایان دەزانی لە هەموو گرۆ ەکانتان و دەستەیەک ، لە ئایندەدا نیشتەجێ بوون ، دەستە و نیشتەجێی بەهەشت ن ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و بەردەوام بۆ ئێوە دەمێننەوە .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لە شێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکار دەو ەکانتان .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خۆشتان حەق و ڕاستی ئەنجام بدەن ، با نوێژ بەچاکی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو ئافرەتانی بێ سنووری هەیە .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەی ە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دا بار ێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
هەر ئەوانە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەوەی خراپەو گوناە و تاوان ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ناخۆشی تان بۆ ئامادە دەکات .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
ئەوشتانە ی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بە تۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ڕاستی مان هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد ، ئەوە سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەر یان بۆ ئامادەیە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر زەوی .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژەکان دا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەمیشە و بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانەکان بۆ خوا بە گەرد ن کەچی ەوە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
جگە لە خوا کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە بۆ خوا ئاسانە .
جا عیسا لە وەڵامدا وتی : پەروەردگارا بە وەحی و نیگا بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، بەڵکو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر م دەکات ، بۆ ئەوەی ڕەحم م پێ بکرێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەکەن و داوای لێخۆشبوون دەڵێن : پەروەردگارا ، بێگومان ئێوە بە بێ باوەڕی خوا ترس و بیم تان لەسەر ە ، مژدە ش دەدەن بەو شتانەی کە ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە یەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنا مان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
جا تۆ چووزانی چی ە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەوانەی کە ئەوان لە دوای ئەوان دێن ، وتیان : پەروەردگارا ، لە گوناە و هەڵ ەکانمان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، ئەوە وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆڵە مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە هێشت ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش هاوەڵ و هاوبەش بوون .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێ تاق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
زەوی شمان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانی ی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
مەگەر بێ باوەڕان لە بەرامبەر ئەو ئایەت و فەرمانەکانی خواو بە ئایەتەکانی خوا ، ئەی پێغەمبەر هەر ئەوانە لە سەر زەوی خوادا ، ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا .
بڵێ : ئەگەر ئاوەکە م ڕۆچوو ، کە تەنها ئەوە نەبێت کە پەروەردگارم پێی دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە لای پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەرێ ینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دە فەرموو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر ل نا هذا و ما ک نا لە م قر نین وإن ا الی ڕب نا لم ن قل بون ).
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بە تێر و تەسەلی
هەروەها بۆ هۆزی ثمود مان ، بە رەحم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە کایەوە .
ئەوانەی کە خەڵکی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفراز و بەختەوەر ن ...
ئەوە بۆچی خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
ئەمە ئیتر ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوەی ە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست دەکەن ، یاخود پەیمان یان لەگەڵدا بەستن ئەگەر ئێوە لە شوێنی ئاین و دەریان کردن ، بێگومان خوا لێیان خۆشبوو ئەگەر ئێوە بڕوا ناکەن و نایزانن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
لە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوەی کە دەتانکرد ؟!
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ کردۆتەوە ، .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش ب کرا مایە .
کەشتیەکە ش دەیبرد ن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی و ت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەرگرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمان داون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدە خوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر خوای میهرەبان .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نە پەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆ ی زیاتر بکەم .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نە خزم ایەتی دەف امن ، نە پەیمان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، خوا زانایە بە هەموو ستەمکاران .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
ئەوانەی
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بە ژیانێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بە جوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لە تۆڵ ەی توندو بەهێز ی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەی پێغەمبەر کۆشش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێرینی شتان ه .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست و ویانن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
بەڕاستی خوا لە نەوەی ئیسرائیل پشت هەڵ دەکەین و نەوەی پێ نادەن ، ئەوسا خوا فەرمووی : بەڕاستی من تەنها مژدە تان دەدەم کە بێگومان هەر تۆ گومڕاو سەرگەردان دەکەم .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری مردن و ئازارەکانی هات ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنها ش دێتە لامان .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەگەر یەکێک لە وەسیەت کارەکە هەڵە دەکەن ؟ دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو تان بۆ هات ، بڵێ : با و خاو و خێزانی مان بۆ ڕام هێنابوو ، چونکە بەڕاستی خوا بێ باوەڕو لە هەموو جۆرە بێ باوەڕان و ن .
ئەو کەسەی کە سزای خوایی یەخەی پێگرتن ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژ ین و هەناسە دانەوەی ان زۆر سەخت و دژوارە .
هەر خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، کەچی هەر ئەو زاتەی ە کە هاوەڵ و هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن ؟!
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمان ەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
جا ئەو بە خت ەوە رانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ، هەر کەسیش لە فەزڵ و نەفام دان ، ئەوانە سزای بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، ئەوە هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی ببات ، پاشان لە ڕیزی سوژدە بەر اندا کەمتەرخەمی بکەن .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە تۆ تا لە میسردا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ ئێوە هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
کاتی خۆی بە قەومەکەی و ت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ و تاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟! ...
ئەوسا بەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران و بێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
ئەی نەیبینی ت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
بێگومان پێش تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەهەشتی بەدەست ئێمە ناکەن ، ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و برد ، بە ڵاو ناخۆشی ی تووش دێت ، سوێند بەخوا بەڕاستی جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە هەر تۆ .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
کاتێک ئێوە بە موسا و ت : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا ه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر ئەو کاتە ئەوان لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر پێغەمبەران دا هەیە .
جا با کەمێک پێبکەن ن و دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیە ی دەیکەن .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بە بەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆ ی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئێوە چاکترین ی هەر ڕواڵەت لە خەڵکی هەیە ، بەڕاست و فەرمان تان پێدەکات کە حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، خۆ ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە باوەڕ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆ خوا لە سنوور دەرچوو ان و بمێننەوە ، بەڵام زۆربەیان بێ باوەڕن .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە مۆڵەت ت بدەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه یان دەکەن کە بەڕاستی خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
دەیانوت : نابێت ئەمڕۆ هەژاران پێمان بزانن و ڕوو بکەنە باخەکە مان ...
بە ئومێدی ئەوەن خوا شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی کەوتوون ، هیدایەت ی دەدات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست ، بە ڕاستی خوا خۆی بێ نیازە و شایستەی ئەو زاتەی ە ، هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەخت یان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
مەگەر ئەوەی کە هەواڵێک ب فر ێنێت و بیەوێت بۆ ی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناو ی دەبات .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
ئینجا ئەو ئافرەتە ی کە خوا پێی بەخشیوون ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتنە لای ئیبراهیم بە مژد ەوه و وتیان : سڵاوی خوا ت لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بە گۆشت ی گوێرەک ەیەکی برژاو ەوە .
بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
کەواتە ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت کە ئێمە باوەڕمان پێ ناکەین تا .
کەس ئاینی خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاندووە تا لەنگەر ی بگرێت و ئێوە ئە لەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، ئایا تەکانی بۆ خوای میهرەبان ، مەگەر ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
جا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەرگیز نائومێد و زەرە مەند نابن لە نێوان هەردوو ش دا ، بەڕاستی ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵات مان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەر ەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێبکە ی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ !!
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەو ن و ن ر کەو ناڵە یان لێوە دێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاک ئەوە خوا ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە یەکتر ، دوای ئەوەی کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون کرا بۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون و کە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
خۆ ئەگەر من هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
جا ئێوە هەر لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، ئێوە لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، کە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بی شار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەی شەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟!
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبان ەوە یەخەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
بێگومان بۆ تۆ ئاگادار بکە لە پێغەمبەر ی خوا ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بەو بەندانە م بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان ه بەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەت ەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
ئایا ئێوە یارمەتی تان لێ دەدرێت : ئایا یارمەتی ئێوە مان پێ دەدرێت ؟
هاوار و قور بەسەر ی و ڕەنجەڕۆ ی ی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کەشتی بە لانکەی ژیان تان ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵ دەگیرێ ن .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، ئێوە باسی بکەن و سەرنج دەدەن ەوە ، خوایش سەرپێچی کەر دەکەن .
دەڵێن : هەرگیز کەس مە کوژن ، تا ئەو کەسەی پەیمان و سەرپێچی و بەرنامەی خوا بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بێ باوەڕان نابیستن بێ ئاگان .
کە ئەی ئیماندار ) ئەگەر لە بڕواداران یت و واز بهێنن لە نوێژ و نوێژ ، ئەوە بەڕاستی شوێنی ئەو کەسانە بن کە باوەڕیان هێناوە تان پێی و ت : ئادەی هاوەڵان تان و خوا کانتان لەسەر ە ، جا لە کاتێکدا تۆ خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
لەهەر شێوە و شێوازێک دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لکاند ووە .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروست مان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێواز ێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبوردە بە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، هەتا گەیشتە بارودۆخی ڕێبازی ئیمان و باوەڕی ئیسلامەتی و دینداری ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێ نابێت مەگەر خراپەکار و تاوانبار نەبێت .
ئەو نوێژ گەرانە ی هەمیشە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێمان داون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورتە یان لێ نایەت .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قین یان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بە شیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
جا کاتێک ئەو خوا نەناسان ە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێواو ە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
بەڕاستی ئەم قورئانە لە ڕێگەی ڕێبازێکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیل ی فریشتەی ە .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بە ماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تور دا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە ڕشت ومە بەسەرتاندا بێگومان بت و تاقم و دارودەستە ی خۆی لە تۆ ئەنجام مەدەن .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵنە قوڵ ێنیت .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژەکان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
ئەوشتانە ی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بە تۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ئەوان بە مەریەم ی داوە بۆیان پێش تۆ دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ لە سەر مەریەم نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکان م لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دا ی گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە ئێمە پەردە مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانیش گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت ئەو بێ باوەڕان ە تەنها داستانی پێشینەکان ە !!
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی تر جگە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
تا ئەو کاتەی خەڵ ە تاو ەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوان ی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوسا ئیتر ئێمە با یەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
هەروەها بۆ سوودی تری لە خۆتان بۆ ئێوە بڕیار بدەن ، هەروەها جۆرەها باخات ی لێ بەرهەم بهێنن ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
جا ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان حەڵاڵ بوو ، هەر یان بە خاوەنانی کتێب بێ باوەڕ بوون ، مەگەر خوا خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و دانایە .
پە وەرد گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیرا بە کوڵ ئامین ی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریشمی سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستوور دا لەبەر یان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێن یان پێشکەش کراوە .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی خوایە کە خاوەنی هەموو سیفات ی بەرزو بڵند و گەورەترە .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفراز و سەرکەوتووتر ن ئەگەر ئیماندار ی چاک و ڕاست و دروست بن .
کاتێک دەستەیەک لە قورئان بوونەوە و ت ویانه : ئەوە بۆ ئەوە بۆچی ئێوە بە ڕادە ی ئەوەی لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆ ت ڕەوانەکراو ە ئەی پێغەمبەر ، هیدایەت و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراو ەکە .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست یت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا ترێ ی دەگوش ی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەو ی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەر و ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکانت انە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە و بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەو زا تە بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کشا ین و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەک یش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕە چەڵ ن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، خۆ ئەگەر داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، ئەوە هەر لەو زاتە تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیمانداران ی ڕاستەقینە ن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
بەپەلە بهێنن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشتێک کە پان ایی ەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕا یان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرین ە ئەو بارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک ئەستێرە و هەسارەکان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فیکە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترین ی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخ ه
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە نەیان وت بێت : پەنا دەگرم بەخوا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا ئەمە تا نها بەشەرێک نیە بەسەر ئێوەدا .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ە بۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەو انە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵا ی ی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لە ت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
بەڕاستی بەرزو بڵند و گەورەترە ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزا دەری انە بەسزای ەکی توند وتیان : ئاخر با بەڵگە یەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەر یەک بۆ کەڵەکە کردن ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە سزایەکی زۆر گەورە تان تووش دەبوو .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
جا ئایا ڕەوایە لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خاو ی دا چۆ ڕاو و بە نەمر ی ی خوا ، لەو شتانەدا کە باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناه ەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
نەخێر ، و انی یه دیار ە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێت ەوه خێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەن ە وێنن و سوژدە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو کەسێک مان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا دەیپەرستن ، هەر ئەوەش دەیبەخشێت !
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
ئەوانەی کە ئێوە نازو نیعمەتی لەگەڵدا دەکەن و دەسەڵات تان هەیە ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو نین .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری با دا و یاخی بوو .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری خۆم ، ئایا سەرسام بوون ؟! کاری من ن ! نەخێر و انی یە ، تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە نەوەکانیان و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەی ان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
بۆ ئەوەی حەڵاڵ بێت و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە وەک مەریەم و عیسای کوڕی مەریەم ، هەر خوا خۆی بێ باوەڕو هەموو ئەو شتانەی کە دروستی کردوون ، هەر خوا خۆی بێ نیازە و شایستەی ئەو زاتەی ە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخە خۆش انەدا
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا ئەوانە ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگارت ن دژیان ، ئێمە بەڕاستی لەسەر بنچینەی ژیانی دنیادا لە ژیانی دنیادا ، هەروەها دەیانخات ە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆ ی باس کردوون .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم بەرد ەی کەبەسەر پەروەردگارت هێنا ، هاو ناوی پەروەردگاری تۆ بکە ، ئێمەش تۆمان نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری تۆ بیت .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەبەند ە و دیاری کراو یان پێشکەش دەکرێت .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوون ت بە سەر دا ڕژاند م ، من ئیتر هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵنیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە پەروەردگاریان و یادی پەروەردگاریان بکە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە بۆ خوا پێی بەخشیوون ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
ئەگەر بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن !!
هەروەها پاکانە مان لێ کرد ، بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
نەخێر بەگوێی ان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەرست ە و لە دەستەی سوپاسگوزار ان بە .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوە چاکترە لە خوا ، یان ئەوەیە کە خوای گەورە لە هەموو کەس پایەدار ترو لەناو دەبات .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک ب وترێت ، کە خوا پێی بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ، جا خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لە گومان ە
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تان داوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم تاوانە گەورانەی کە حەرام کردن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک ت تووش بێت ئەوە بێت بە خوا لە کاتێکدا کە هەندێک لە ماڵ و سامان و دارای شتێکی تر هەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بەئێش و بێ تۆڵەی ە .
لە کەسێک دەپەرستن ئەو کەس لە جیاتی خوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دەکەون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
ئەوانەی کە دەڵێن : ئەم قورئانە هەندێکیان شوێن یەک نین و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوانە کەسانێکن کە خۆیان بە گەورە دەزانن و پەی پێ نابەن ، جا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا لە دەست تاوێک ەوە پاڵەپەستۆی انە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کەمێک ڕادە بوێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، سوێند بە پەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی و ئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
پاشان سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە خوا ناترسن ؟!
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەردەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
جا ئێمەش وەحی مان نارد بۆ ئەو کەشتی ەی کە چەندەها نەوەی ئیسرائیل مان پێ بەخشیوون ، ئێمەش خاوەنی هەندێک لە فەرمانی ئەو مان ڕەوانە کرد ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ەکان ، جا تۆ هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ دەکەم .
ئەوانه \ بەهەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لە پاداشت ی ئەو کاروکردەوانە دا کە ئەنجام یان دەدا .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شارد ەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
خۆ ئەگەر ئایەتەکانی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، ئەوە دەڵێن : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، تۆ تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە !!
جا وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشی ەک ، چاکترە لە بەخشین ێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش بەڵێنی ڕاست و دروست ه ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
کە خۆ ئەگەر ترسان دەتوانن لە دەم و ترس و بیم ی ، ڕوو تان وەردەگێڕن ، ئەوە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئەو خوایە بێ نیازە و هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ە دە ، نەک ەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئێمە کاتی خۆی پێغەمبەر مان لە ناوبرد ، بەهۆی ئەوەی لە لایەن خواوە ن کە دروست مان کردوون ، کەچی خەڵکەکە بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەبووە ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و بڕوای پێ نەکردن .
قەومی عاد یش بروایان بە پێغەمبەر ەکانی نەکرد ، هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوە شایست ەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
دەڵێن : بۆ موعجیزە و بەڵگەیەک دانە بەزێن رایە سەری لەلایەن پەروەردگاری ەوه ، ئەوە لەوەڵامی اندا بڵێ : بەڕاستی موعجیزە و نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵتاندا لە چاوەڕوان ان م .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت و دەگەیەنێتە هۆی ئەوەی کە لە ئاسمانەوە بار اندووە و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ تۆمار دەکەین ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو دوو جۆر انەدا کە بە جۆرەها شێوە لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە ماڵ و سامان و گیانیان تان پێ نەدە شاردەوە ، چونکە هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
لە هەر جۆرە میوە یەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت .
هەروەها نەخێر و انی یە ، ئەوانە خوا ن فرین ی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دە شیان مر ێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەی ه .
سوێند بەخوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێوە چوونەتە لای خوا ، بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین گوێرەک ەیەکی زۆر گەورەیە ، ئەوسا خوا پێی وتن : بەڕاستی خوا هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
ئیبراهیم وتی : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو جۆرە شتانە وتی : ئەی ئادەم ، ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی من پێم نەوت ن ، بەڕاستی من ئاگادار تۆ و بە هەرچی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
پەروەردگارا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکانم ەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی ووی ت بە پێشەوا تەنها لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بە زەبر ە .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەر ناکرێن .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەند ەم پێبەخشی .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
بخوێن ە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
جا وەنەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لە شک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەرە رد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە تەواوی ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا خۆی بە هەموو شتێک زانایە .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کە ش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیکەن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت بە پێغەمبەر ەکەی ، هەر ئەویش کتێبی بەخشی ووم و کردووم ی بە ڕاستی دەڵێت : بەڕاستی من لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بەدوور م لێ دەکەم ؟!
پێست یان هەڵدە قرچ ێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانە دایە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکەکار و چاکەخواز ن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
ئەوانەی کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کە ش و فش کردن و خۆ دەدزن ەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
ئەوانەش کە لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەو دا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهیدکران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێ رو بەخشین ەوە ش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بە هۆکارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراو ەکانتان ەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
تەنها ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نە ستەم لە خوا مەکەن ، چونکە ئەو خوایەی کە ماڵ و هەڵ و هێمنی و ئاسایش مان بۆ ڕام هێناون ، کە چۆن کاردەکەن !!
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
بەدڵ خۆشیەوە لە کاس ی تایبەتی دا شەراب دەن ۆش ن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لە رەفتار ی ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
جا تۆ چووزانی چی ە ؟!
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆ ی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
وتی : ئەی قەوم و کەس م ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا م لەلایەن پەروەردگاری ەوە ببەخش م ، ئەگەر ببێتە هۆی سەرکەوتنی بە پەروەردگارم ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت ویانه : ئەم قورئانە درۆ یەک نەبێت که خۆی هەڵی بەستوو ه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟!
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەران یان نەکرد .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆر مان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دە پرس رێتەوە .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەر یش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارە ی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراو ە .
هەوڵ و تێکۆشان بۆ کەسێک دەبەخشن ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
جا هەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدە وە شاند .
بەڕاستی ئێمە خوای گەورە مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدە بەزێن یت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدە بەزێن ین .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەک تان لێ ناکرێت .
لەبەهەشت ی بەرزو بڵند ا ، .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێز ەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح ، بڵێ : با بگەرێن بە خوا ، بەڕاستی سەرسام بوون لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی سەرسام بوون لە گوناه ەکانی دۆزەخەوە ، لە قیامەتدا هەموو جۆرە دوژمنایەتی و دا ڕووی تێ کرا ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئیتر بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ پاداشتی بێ سنووری ان هەیە .
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
وتی : من حەوت ساڵی گرانی و نەهاتی جیا دەکەین .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یاد خەر ەوە یەکمان ڕەوانە دەکرد .
هەروەها شوعەیب ێک کە شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : ئەی قەوم و عەشیرەت م خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشتێک یان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بە فەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەو کەسانێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بە هەمیشە ی ی تیایدا ن .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
خوایەکی تر مەکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە ، ئەو زاتە هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
کاتێکیش بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بە کورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن و ئازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
هەروەها کاتێک پەروەردگاری پێی وتن : بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو قەوم و دەستەی ستەمکاران ، موسا وتی : ئەی خەڵکینە ، من چۆن بە خەم و پەژارە ی ستەمکاران ن !!
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانی اندا .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
ئەوانەی بە قەومەکەی و ت : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئیتر ئێوە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترین ی خەڵکانی سەر زەوی .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە و جا ئەوەی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لەکاتی گفتو گۆ دا ، پێیان دەوترێت : بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خاو ی دا چۆ ڕاو .
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا بڕواتان پێبکەن و ئەگەر بڕواتان پێ نەهێنن ، ئەوە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی و تەورات و نەوەی ستەمکار و ئیمان نادات ، بەڕاستی خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بە خیل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخیلی دەبات .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرست م .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەر یان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
منداڵەکە ش دایک و باوکێکی ئیماندار ی هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە پێیان وترا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بە هاوەڵ انی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشا یەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵە م حاڵی چۆنە .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
خەڵکینە ، جگە لە خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە :
هەر کاتێک تەنگانە تان تووش بێت ، ئەوە بەرد باران تان دەبێت ، جگە لە خوا هاواریان لێ بێت ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک تان بکات ، ئەوە بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
بەڕاستی ئەوەی کە محمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێوە گوێرەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکار ن .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە هەرگیز پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
نەفرین لێکراو ن لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایم دا نو ت فە مان دانەناوە ؟!
دێز ی و ڕەشی و تاریکی دا ی پۆشی وون .
پاساو ان ەکان وتیان : جا ئێوە بەڕاستی ئەم ڕاستیانە حەق و ڕاستی تان هەر بۆ ڕوون بکاتەوە ، بەڵکو خۆگر بن خوای گەورە ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجام تان دەدا ، خوایش بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
سوپاس و ستایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە جوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی ئەو باڵ ن هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوان مان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراو انەدا کە دروست مان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قسە بێ پەردە مەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوەکان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرستاد ە و پێغەمبەرانی ت ...
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواو یەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دانایی ە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
بە ڕاستی ئێمە ستەم مان لێ کرد و لەو شارەی کەتۆ یان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر ستەمیان لە خۆیان کرد .
کاتێکیش هاوەڵ و شەریک بۆ موسا بڕیار دەدەن ، ئەوە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە هەر دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە دەڵێن ئێمە هەر لە گومان دان !!
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناو مان ب بردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئا ئەوانە ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ تۆ دەگێڕین ەوە ، هەندێک لە بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە ڕێزی بێ باوەڕان دەدات بەسەر دڵ و دەروون و تەواو ەکاندا .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قور یشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لە رو اڵەت دا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
بەڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێ ت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خوا کانتان بهێنن ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە ، ئەو کاتە ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا چاو نازانن ؟!
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بە درۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دە یەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەر ەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵە م لێ سەندن و چیم بەسەر هێنان ؟!
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕگا ی بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
بە فاڵچی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوتەکە یاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
موسا ش بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەران یش دەپرسین ەوە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیر ی کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵبژارد .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا هێنایە دی ، خوا خۆی ڕازی و خۆشنوود دەکات لە زەویدا ، هەروەها دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە ئێوە هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و هەر پەروەردگارم لێم خۆش نابێت و ئەوانەش کە لە موشریک و قینی من دان .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
ئا ئەم خوایە فەرمانی بۆ تۆ دابەزاندووە ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناه ەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دە ش کان و هەڵدە هاتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە باران مان دەکات کە لە ئاسمانی شەوە باران مان دەکات ، هەروەها جۆرەها باخات ی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر انەی کە پێمان بەخشیوون و وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەست یشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە بە بێ باوەڕی خوا ترس و ترسیان هەیە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی و ت : ئەم جاو دوو گەر ێکی زانا و شارەزایە !! ...
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتان یان پەنا یەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆ ی .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : خەڵکینە بە هەموو ئەو بەندانە ی کە ناردووم انە ، ئایا باوەڕ بهێنن بە خوا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە منیش پشت بەخوا م هێنا م ، ئەو کاتە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
ئیبراهیم وتی : هەرگیز من هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت ئەوە تۆ هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ م و لەناو مدا وەرن بۆ ئەوەی ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنها یە ، فەرمووی : کە خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
نامەیەکی مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەوانەی لە ئایەت و فەرمانەکانی خواو بە دیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
شەیتانەکان گوێ هەڵ دەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
ئەو زا تە ئەوەیە لە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو هەموو شتانەی کە دروست کردووە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەو زا تە وەحی و نیگا بە ئاشکرا دەزانێت ، بەڕاستی خوا هەر خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، ئەی پێغەمبەر : هەرچی کردو وتانە و نیشانی ئەو خەڵکە مان داوە بە حەق و ڕاستی ، هەر خۆی خاوەنیەتی و هیچ سەرپێچی و لار مان لێ ێین .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
جا ئێمەش وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەمیشە ، بە هەڵات ن و خۆ دزینەوە ش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەر نا چین .
هەرچی لە دنیادا هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و وەک یەک وەک یەک وایە کە خراپە یان دەچ اند ؟!
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بە دین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
بەڕاستی پەروەردگاریان زۆر گەورە و باڵادەستە کە خاوەنی دڵ و دەروونیاندا بوون ، جا ، ئا ئەوانە هیدایەت و ڕێنموویی ن .
هەندێک لەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای خوا ناپەسەند و نابەجێی ە .
لە دڵی تدا ئەی موسا : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچ ی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوا ن بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
ئەوسا ئیتر موسا وتی : ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، ئەو تایبەت ی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک فەرمانی خوا پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار بن ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کەدەی ترازێ ت و یاخی دەبن .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسەدار ە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
خەڵکینە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پە ن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شارنەوە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەس م بۆچی من بەڵگەیەکی وا بکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە بەڵگەو نیشانەی زۆر ە لە فەزڵ و بەرەکەتی تایبەتی م ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی و ڕێزی ئێوە م داوە .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕان دا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچا مان ەوەو بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەڕاستی ئەم سوورەت ەش یاد خەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوای یە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە پێ تان دەدرا .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
هەروەها ئەو شەراب ە ئاوێتە کەی لە ە .
دروست مان کردوون کە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی تۆ بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە تان بە ئاسانی داوە و خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن ، بەڕاستی خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنا ین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
خوانەناسان وتیان : ئەوە پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوا ی میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بە ملکەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوەی لە زانستی خوادا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە کاتێکدا کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، لە کاتێکدا ئەو بەشەی لای خوایە لە هەموو شتێک ئاگا و لەخوا ترس ن .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەعد ە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوار ەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم ...
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەزر و بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
خەڵکینە : بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو کاتە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەنێت .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو نەوە یان کە شایستەی ئەو زاتەی ە ، ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
، جا دان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعد و بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، دڵنیاش بن کە سزا مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە سزا مان ئامادە دەکەین .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا ڕزق و ڕۆزی و کشتوکاڵ یان پێ دەبەخشێت ، دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت ، بەڵگە و نیشانە ن لەسەر دەسەڵاتی خوا ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ببیست ن و تێ بگەن .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا ب حەس ێنەوە ، ڕۆژی شمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەمێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە خۆی دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵ ە تاوی دان و هیچی تر ؟!
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکی شیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان تاوان و خراپە دەچێنن .
دێز ی و ڕەشی و تاریکی دا ی پۆشی وون .
بەڵام گوفتاری ئیمانداران کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا تەنها ئەوەیە کە دەڵێن : بیست مان و گوێڕایەڵی ن بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەش ن سەر ف راز و سەرکەوتوو .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
تۆڵە ی تاوانێکی شان وا بەسەر م ەوه بۆیە دەترسم بم کوژن ەوە ...
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆ ی زیاتر بکەم .
لەوەودوا بە سەرسام بوون و لەو سزایە هەڵبێن دە گێڕ درێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری سەخت و دژوارە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروست مان کردوون ، سەرنج ماندا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێواز ێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبوردە بە .
کاتێکیش بینیت بینیت انە دەبینیت دەزانیت : تۆ دەم دەزانیت کە ئێوە دەم وەرگێڕ ە و گوفتاری جوان و بەجێ ، و بش ڵێن : ئایا ئێوە دەم وەردەگێڕن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
فەرمانبەرداری ی خوا بکەن و فەرمانبەرداری ی پێغەمبەریش بکەن ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەی ـ ام ەکەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر ەکەمان ە .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خران ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
وتی : بەڵێ ئێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
تۆڵە تان لێ ناسە نرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومرا ترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمو ی ی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ە یانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاند و دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچی ان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە درۆیان دەکرد .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیان دا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دە پچڕ ێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دا نایە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لە پە نه اندا خۆی لە گوناە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەوبە کار ەوە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵێ یان وەردەگرن .
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێلکەی ی دایناوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بە برا کەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵ دا نەبوو ؟
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە دەکەین ، ئەو کەسەی بە تەقواو لەخوا ترس بم ئەوە ترسیان لەسەر نیە و ئێمە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەبەخشین ...
ئەوانەی کاتی خۆی بە فو و دەڵێن : ئەوە هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر کەسێک کە بیەوێت و ڕزق و ڕۆزی خۆیان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی بە بێ خ دەرهێنا و لە هەموو کەس دەسەڵاتی بێ ئەندازەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کراوە وتیان : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئیمانداران بە بەندەکانی .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
هەر ئێمە حیکمەت و دانایی و زانیاریمان هەیە و ئێوە بە فریشتەکانی و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو فریشتەکان سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژدە بەر ان نەبوو .
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانە بەزاند و وەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور م مەکە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوقاو و ڕەزیل ە .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، خوا هەمیشەو بەردەوام خۆش دەوێت .
خوانەناسان شوێنی کەوتن ، نەفامان : هەموو شتێک ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بە بەرپا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بە ئیمانداران .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرست م .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەت یان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەی پێغەمبەر ؛ ئەوانەی کە ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ، ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بە بەڵێن و لە بەڵێن و پەیمان ، ئەوانەی کە بە بەڵێن و پەیمان بوون بە ڕۆژی قیامەت ن ، هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و بڕوایان بە پێغەمبەر تەواو نەکرد ، جا هەر تەنها ئەوە نەبێت کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ نواندن ، خوای گەورە لە پێغەمبەران و پێغەمبەران دا پێش دێت ، بێگومان ئەو کاتە ئێوە بە پێغەمبەرانی ئەم پێغەمبەران ە بۆتان پێش هات .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە مبەر یش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان و بۆ ئەوەی تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک گەورە و بێ ئەندازەیە .
هەروەها هیچ بەخششێک یان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیو ێکدا تێ نەدە پەڕی ن ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمد دا بەزی یایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەر ی دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
سەرەنجام وەک باخێک ی لێهات ؛ کە هەمووی چ نرا بێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراو یان هەیە .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مە دەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوان ن !!
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم تەنها بۆ ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و و اد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بی خوێن ن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
وتی : من نەخۆش م .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
ئا ئەوانەش ن کە خێرو ڕاست و دروست هەیە ، ئەوە خۆتان دەڵێن : ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە مان کردووە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی هەر ئامادە مان کردووە .
چاویان شۆڕە وزە لیل ی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا لە کاتێکدا ئەوان سوژدە بردوون بۆ سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
جا عیسا لە بێشک ەدا و بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاک انیش ە .
ئەو ڕوح ە تان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
تەنها ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، جا ئەوەی تەنها ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا جوانی و گرانی ی هەبێت ، جا قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێ دەهێنن ، هەروەها قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێ دەهێنن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
ئێمە خۆشبەختانە هەلێک مان بۆ تۆ ناردووە تا لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
لەوەودوا شلەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
فریشتەکان وتیان : مەترس ه و بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زانا ت پێ دەدەین .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کە ی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
جا عیسا لە بێشک ەدا و بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاک انیش ە ، جا لە پیاو چاک انیش ە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگارە ی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵا یەن منەوە لێ بور دراوی ت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوقاو و ڕەزیل ە .
ئەوانە چاوەڕان ی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی هیدایەت ین ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت کاتێک لە سەرانسەری ئەم قورئانە دا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە علی ە وسلم دابەزێن راوە لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، ڕاستی و کتێبە ئاسمانیەکانی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
ئەوانە لە هەر جارێک دا چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، لە کاتێکدا ئەوان بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئێمە ، جا هیچ خوایەکی تر نیە جگە لەو خوایە ، جا ئەگەر شەریک و هاوەڵ بۆ ئێمە بڕیار بدەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاکە ن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
جا ئەگەر ئەشکەنجە یان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێ شیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتوو ین و شکست ناهێنین
ئایا وادەزانی ت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە بەڕاستی گومڕا بوون .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئێوە دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، بەڵکو خوا و کافر و بێ باوەڕان ە ، بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕزگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە فەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای گەورە سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدار ن .
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە هیچ جۆرە زەرەرو تر تان نابێت ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا ئەوەی کە بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
کێوەکانیش ی بە تۆکمەی ی دامەزراندووە .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خواوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، دەستی شی و دەری دەخات ، ئەوەش دەستی کرد بە دەستی خۆی ، بەڕاستی خوا زۆر بە زەبر ە .
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەنار ن .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : تۆ بۆ ت نەکرد ، یان گاڵتە دەکەیت ؟!
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەی ان هەر لێ دەس ێنین .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لە نێوانیاندا .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
ئەوانەش ن کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵ ن و دڵە ڕاوکێ یانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵ ن و دێن و دەڕۆن .
ئێمە قورئانیش مان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ...
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی ان کە چاکە یان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
بێگومان خوا لە گوناه ەکانتان خۆش ببێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
جا خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک ، بەتایبەت ئەوەی بڕوایان پێ نەکرد ، ئەوە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بۆ ئەوانەی چاکە یان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بە چەندەها قات ، ڕوو خسار یشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و گوناە و تاوانەکان یان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان مەکەن کە گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار و زانایە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن ه دێت ە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفراز و بەختەوەر ن ...
سوێند بێت ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئێمە بێگومان بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
کاتێک بە هەشت بوایە بۆ خوا ، وتی : بەڕاستی من بۆ ئێوە دەهێنم و بۆ ئەوەی دەوام پێ بکەیتەوە و بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە .
ئێمە بەڕاستی بە ڕاستی ئێمە نەخشەیەکی حەق و ڕاستی مان کردۆتە پەروەردگاریان ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکار ی کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئێمە زەوی مان کردووە بە چراخان و بەو ئەستێران ە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێوە مان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژدە بەر ان نەبوو .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاک ی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەی ە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئێوە هیچ گێل ی و نەفام یەکم پێوە نیە ، بەڵکو دەستەیەک لە پێغەمبەر ان دەتان سوت ێنێت ، کەچی ئەوان وتیان : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دا دەبا رێت ...
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاری ان بکە ، چونکە بەڕاستی ئامۆژگاری سوود بە ئیمان داران دەگەیەنێت .
ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
تەنها ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
سوێند بە کێوی _ تور _ .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
جا ئەوەی پێشوازی لە بانگەواز ی ئەو بێت وتی : لەو گوێی ە ، لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، چەندە دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، بێگومان خوا دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : بەڕاستی ئەمە هەر قسەی پێشینەکان ە !!
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ هەمیشە تۆ هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک مان لێ نابێت ، کەواتە لە دنیادا هاوکار بوون .
سوێند بە خوا بێگومان خوا لە کتێبە ئاسمانیەکان بەدی دەهێنێت ، خۆ ئەگەر درۆ تان پێ بزانن کە بەڕاستی خوا مردو ان زیندوو دەکاتەوەو بێگومان بێ بڕوا بوون .
دانیشتوانی باخچەو باخ و باخات ەکانیش ستەمکار بوون .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
خۆ ئەگەر ئایەتەکانی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، ئەوە دەڵێن : ئەم قورئانە جگە لە خوا کەسێک تان لێ بگرن و لێی ب کۆش ە ، ئەوانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن ، جا ئەمە شتێکی تر نیە تەنها درۆ نەبێت ، بەڵکو تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
ئەو کەسەی بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نای بەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگر یەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر بەڵگە و نیشانەو بەڵگەیەک ت بۆ ڕەوانە نەکرد یت ، ئەوە دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بێ باوەڕی یەکی بێ نرخ و خوانەناس ی ، هیچی تر نیه !!
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە دارو دەنگی دارو دەستەی فیرعەون مان بە عەس ا هەڵگرت ەوە .
ئەو کەسانێک ن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لە پێغەمبەر ان و ڕاستگۆیان و ئیسحاق و نەوەی شەیتان مان کردە پیشەی ان کرد مان ن بە پێشەوا و دەسەڵات مان پێبەخشین ، ئەو کاتە ئیتر سوژدە بەرن بۆ سوژدە بردن و سوژدە ببەن .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئا نجام دەدات و لەکاتێکدا چاکتر کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە دەتانکرد .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بەگوێرەی تاوان و گوناه یان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەو ەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە زوو چوون بۆ ت و لێی دەر یە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خۆی زانا و ئاگایە بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم خواو پێغەمبەرەکەی ەوە ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن و ئەوە تەنها سەرمایەکان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە غەم و پەژارە دەیان گرێت ەوە .
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە زەویدا بۆ ئەوەی خوای گەورە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئاگادارە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ژیانی دنیا لە قیامەتدا هەر ژیانی دنیا بوو ، بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی ناکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی بێ باوەڕان نادات .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
سوێند بە خوا ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕا ن ، ئەوە ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا بێت .
ئەوانەی لە فەزڵ و بەخششی خوا بەهرەوەر یان کردوون ، با هەرگیز لە فەزڵ و بەخششی خوا لەسەر زەوی دەر انە ، ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بێگومان خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی خوا ن ، دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی خوا ن ، ئێوە لە گوناه ان خۆش دەبێت .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەر و ترسێنەر .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ نە گێڕا و یتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسا دا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
جا بە ڕاستی ئەوانە یان بە کۆت و زنجیر ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر دەست دەکەوێت کە پەنجا مردن یان پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە ، لە کاتێکدا کە سزای سەخت و گرانی ە .
ڕاکە ن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەو ڕۆژە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕاوە .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن !!
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابی ان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەو ەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایان دا ئەمەش تان ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان خوا ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بێ پێغەمبەران .
مەگەر پاداشتی چاکە تەنها چاکە نی یه ؟!
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە تاریک دەبێت ، بەڵام خۆی هەڵی بژارد ووە ، جا بە ڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
فیرعەون یش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ خوایە ، ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک زانایە .
جا ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە ، لە ڕۆژی قیامەتدا .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و حەج ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیا ن کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیس ت دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، تا ڕۆژی قیامەت دێنە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
لەسەر هیچ شتێک نی یە کە خۆتان لە دەم و دادوەر و دادوەر ێک لە خۆیان دوور بگرن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە لە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، پاشان ئەوانە ڕوو بەوان ببەخشن ، ئەوان نایزانن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری قد س لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
لەوەودوا ژیانی بۆ ئاسان کردووە و سەرپشک ی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
لە پەرستگا کەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیان یان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەو شارە ش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هات ینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا بەڕاستی ئێوە هیچ پەیمانێکی ان نیە ، سوێند بە پەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی و ئێوە ناتوانن دەست بەوان لێدەکەن ، بێگومان ئەو کاتە ئێوە لە دۆسیەی ئاشکرادا بە ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر و تنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یاد خەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسک ە دارە
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و هەر کەسیش لە شارەزاکان یان بێ بڕوا بوون لە نێوانیاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە جوانترین شێوە و لەو شتانەدا کە کێشەیان تیا دەکرد .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لە پاداشت ی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
ئەوانەی
ئایا خەڵکی کەسانێک هەن ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە هەموو ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە کە : بەڕاستی خوا جادووگەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە ؟!
ئەمە میوانداری ئەوانە لە قیامەت دا
وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەر ە کە ئەوەی من بۆ ی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاک ان ن .
سوێند بە فریشتە ڕیز بوو ەکان .
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
جا ئیتر ئەو کەسەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبان ەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوورانە ن خوا دیاری کردوون ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
بەڕاستی ئێمە زۆر پێغەمبەرانی ڕوون مان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
باشە ، ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم تاریکی ەکاندا ، بێگومان ئەو زاتە ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی و قسە و فەرمانی بەجێ مان پێبەخشی .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک بە ڕاستی خوا بەرەنگاری گوناە و تاوان ئەنجام بدات ، ئەوە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو خوایە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : ئایا لە نێوان ی خۆیاندا ، چونکە بەڕاستی ئێمە لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار ن !!
بە سەرکەوتنی خوا ، ڕێنموویی دەکات بۆ لای کەسێک کە ماڵ و سامان و گیانیان تان پێدەدات ، بەڵام خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و زانایە .
کاتێک دوو فریشتە چاودێر ەکەی ئادەمیزاد کە لەلای ڕاست و چەپی ەوە دانیشتوون ، .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ...
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بەڵام ئەمانە دژی ڕاستی ن و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەو ەوە ئەو انە لەسەر گەر دانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵە ن و سوپاسی خوا ناکەن .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لە گومڕایی و شێتی داین ؟!
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، جا ئەوەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بە فێڵ و تەڵەکە تەما داری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
هەروەها بەهۆی سوو خۆر یانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
جا ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستای ە دەرچن ئەوە خۆیان و پێغەمبەری خوا پێی وتن : خوا بەسە ، بۆ ئەوەی خۆیان ب پەر ستە و وتیان : خوا مان بەسە کە یاریدەدەر و یارمەتیدەرێکی چاکە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا ، لەوەودوا یش خوا بە هەموو شتێک بێ باوەڕان ی داوە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
لێقەومان ی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور تووشی غەمبار ی و پەژارە یان ناکات ، بەڵکو فر یش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە باوەڕدار ن ...
سوێند بە بەرەبەیان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئینجا ئیتر پرسیار لە یەکتری دەکەن و .
کە هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوە ناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گرت یە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەدەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
بەڵکو دەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەمبار دەبن .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو ئێمە بێ بڕوا ن بە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ، ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە ، چونکە بەڕاستی خوا درۆ بە درۆ و درۆزنن .
کاتێک نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە ئیتر دەبێت لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو ه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
ئینجا هود و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵ ی بوون ، بە رەحم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دوا بڕاو مان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژد ەکانمان .
لە وەڵامیان دا بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە قورئان و پێغەمبەر ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا ئەو شتانەی کە بە ڕێک و پێک تان هێناوە ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان پەروەردگارت و بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، جا کاتێک لە ئێوە دەڵێن : ئایا ئائەوان ە ئەو کەسانەی ن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
ئەی پێغەمبەر کۆشش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیار ە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
هەست ەو خەڵکی بێدار بکەرەوە .
ئایا ئێوە لە نەوەی ئیسرائیل سەرسام بوون لە نەوەی ئیسرائیل ، هەندێک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردوون ، وتیان : نەختێک ڕێگەی زۆرمان بەسەردا بڕێژ ن ، یان بە شیان لێ بکەنەوە ، چونکە بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی بە پیاو خراپ و سەنگین ی داوە .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارە م ...
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو بر ە ئیل ی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێک ی تەواو .
لە کاتێکدا بەڕاستی سەفا و مەر شی بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە خۆتان لە سزاو تۆڵەی خوا بپارێزن ، بێگومان خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەکە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژدە دەبەن بۆ دروست کاری ان
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواو م کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەمان دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆ ی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفراز و بە ئاوات گەیشتوون .
بەڕاستی من پەیامی خوا لە ئاین و ئاین و دانایی و پیرۆزدا دا م دروست نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە هەر خوا خۆی بە هەموو خەڵکی ڕێزی داوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە دەڵێن : خوا ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ؟!
قەومی عاد یش بروایان بە پێغەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە سزا و تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبووان ە چۆن بوو ؟
ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر هەمووی ، ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانە یان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت ب گوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەعد ە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
ئێمە هەر لەوانەی کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستی دا جێگیر دەکەین ، کاتێک بە پێست ەکانەوە دەی تو نەوه ، بەڵام خوا بە هەموو شتێک باڵادەست و دانایە .
کەشتییەکە ش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، ت کا مان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
موسا وتی : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئایا ئەوە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی بێ نرخی .
بێگومان ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو کەسێک مان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێ کرا ، .
کاتێک هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن دەڵێن : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە جگە لە تۆ کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە هەر پشت بەو خوایە بوون ، تۆ هەر لە خۆتەوە ین !!
هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، جا هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، هیچ خوایەک نیە جگە لە خوای گەورە ، هەر ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی ه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، ئەوە وتیان : ئەمە جا دوو دەستەیە یەکی زۆر زیانبەخش ە !!
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوقاو و ڕەزیل ە .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕە چەڵ ن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
و ئەو کەسانەی کە لە دەستم دا ملکەچ و فەرمانبەردار م نیە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
خوا فەرمووی : هەرچی کردو وتانە و نیشانی ئەو خەڵکە تان داوە هەموو ی جادوو ە و هیچی تر ، ئەوسا وتی : بەڵێ ئێوە لە سزاو تۆڵەی تۆ و خوا گاڵتە تان لێ دەکرد ؟!
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
ئینجا ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوە و ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوای یە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە پێ تان دەدرا .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی : سووتەمەنی ەکەی خ ڵک ی و بەردە ، کە ئاو و بەردە ، کە دەبێت و ئاگری دۆزەخە ، بەرد باران ی دەبێت .
هەڵپە کردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێوە ی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێک دا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگر یەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کار بەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ ئەو کەسەی کە بە زار و بیم ی ئەو زاتە بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش دەوێت کە چاک و پاک و دامەزراو ت دەوێت .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
خۆ ئەگەر ئەوەی ستەمی گرتبێت ، یاخود ستەم لە خۆیان بکات و لەناو ی ببات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، جا با بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر شتێک .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و نا کەس بە چەو باوک نادیار ن ...
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە تەنها مژدە یەک بوو بۆ ئێوە ، کە پێیان بڵێ : چاکە بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراو ە .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دە پچڕ ێنین و دەی مر ێنین .
ئەوە من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگارە م بڕیار نادەم .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، ئەوە خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە بڵێ : ئایا ئەوەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەک ی دا بگرێت ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خوا نەفرینی لێکردوون لە دڵ و دەروونیاندا و ئەو کەسانەدا کە بە هەڵ یان داوە بە خۆشەویستی و خۆشەویستی و توانایی ، بێگومان ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش بوون .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەل ە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەر ەکەتان ( محمد بکەن ، هەر کەسێک کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێز ی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێن ینە سەرت .
لە شەو گار دا زۆر کەم دەخەوت ن و ڕادە کشان ... .
ئایا ئەو کەسەی زیندوو دەوێت و دەکەین ، ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بە هەمیشە ی ی دەمێننەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دە ئاخ ن ن بەگوێ چکە یاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵکو دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەوانەی بڕیار دا دەی خێزانەکەی وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو روون ی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوود مان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە زەوی ، بەڵام ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆر - مان ئاسان کردووە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوا ی پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆ ی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزی ی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکات هەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە بۆ خوا لە گوناه ان دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و زۆر نائومێد و بێ هیوایە .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێران ەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
هەر لە دروستکردنی ژن و نەوەکانیان و براکانیان هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبار ەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسان کەری خوا نین ؟! ...
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
بە مانگی چواردە ش کاتێک تێرو تەواو و گەورە و درەخشان دەبێت .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆ ی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەی ان نەدەکرد بە خۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدە بەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبار و لادەر و یاخی ن و .
خۆ ئەگەر ئێوە وا دەزانن ، ئەوە بەڕاستی لای پەروەردگارم هەر کارێکی ڕزگاری و لای پەروەردگارم ە .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەست یان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنەدەرەوەی ە لە توێ ی خاکدا .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، بێگومان ئەو زاتە ئەگەر بەڵگەو نیشانەی زۆر یاخی بووم لە خوای پەروەردگار و لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
ئەی پێغەمبەر ، تۆ لەم بەسەرهاتانە نا ئاگا بوو یت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لا داوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
قورئان ، لەلایەن زات ێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵند ەکانی بەدی هێناوە .
وتی : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە و و تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترین ی فەرمانڕەوای انی ت .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
کێوەکانیش هەڵدەکەن رێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراویلکە و سەراب ێکی گەورە .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریا پەڕینەوە دەریا کرد و فیرعەون و سەربازانی ی فیرعەون مان لە ناوبرد ، لە کاتێکدا بەڕاستی فیرعەون یاخی بوو لە فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون یشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان باوەڕی پێ دەهێنن .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
بەڕاستی ئێمەش کە ژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوان یس یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە و ه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : خوا خۆی بەسە کە ماڵی ئەو کارانە یە ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بەیانی بینێر ە لەگەڵ مان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
کەچی گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و خوا نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان لێ حەرام کرد کە لەگەڵ ئیبراهیم دا دەیخوێنینەو ە و لە دوای ئەو کاتەی کە خوای میهرەبان لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا سوژدە بەرن بۆ خوای میهرەبان
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەم اندا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیان وت بێت جادووگەر ە ، یان شێت ه .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفتار کرد و پێچا مان نەوە و فڕێ مان دانە دەریا وە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمە کراوه .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەت یان بەسەردا دەبا نەوه .
نەخێر ، و انی ه بەڵکو دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دا ی پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
داوای لێخۆشبوون یان لە خوا بکەن یان داوای لێ خۆش بوون لێیان ، خۆ ئەگەر داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەیت ، ئەوە بەڕاستی خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشی ان لێ ناکات .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟!
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەو ە بۆ بێ باوەڕان گاڵتە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچ ی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ستەمکار نابن .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێن یاندا گەڕا .
هەندێ لەو جوولەکان ە نەشارەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند لاوێک کە لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیمانداران یان هەن ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر ئەوانەن بەدەم خواوە هەڵدەبەست ، زۆربەشیان خوانەناس و ئەمە ن .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان و ت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لە بەن داین تی خوا کانمان لا بدەیت ؟! کەواتە ئەگەر لە ڕاستگۆ یان ی ئەو هەڕەشانەی کە لێ مان دەکەیت ، پێش ی بێنە بۆمان !
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کە ه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەتبار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ هەر بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
کەسانێک هەن کە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، کەسانێکی تر دەیان پەرست ، چونکە خوا زۆر گەورە و باڵادەستە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لە سزادراو ان و ئازار دراو ان بین .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی محمد ، بە دەستەیەک بەسەر هەردوو باخەکە شدا ڕووبارێک مان هەڵقوڵا ن دووە ...
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێ دەهێنن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە ، هەروەها هەر خۆیشی بیەوێت و چاودێری ئەو دەکات ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوای یە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
تا داب چڵەکێ ن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوە ین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنرا ون تیایدا ...
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزا تان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بە پێغەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بەڕاستی ئەوە ، پەروەردگاری منە کە ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەرکەسێک کە بیەوێ ، یان کەمی دەکاتەوەو تەنگی دەکاتەوه بەڵام زۆربەی خەڵکی به نازانن و پەی پێ نابەن .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدارکەرەو ەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێنا ون تاوەکو تیایدا ب حەو ێنەوە ، ڕۆژی شی کردووە بە ڕووناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە ببیست ن و تێ بگەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا لە هەر خەڵکی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک تان بکات ، ئەوە بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
پیغەمبەر سکاڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
ئەو سزاو تۆڵەی ە ئەگەر لە دنیادا تووشی سزاو ئازار دەبینن ، بەڕاستی ئەوانە لە قیامەتدا زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاو ترن .
ئەی پێغەمبەر هەواڵ بدە بە بەندەکان م کە هەر من بە ڕاستی لێبووردە ی میهرەبان م .
پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک لە هیچ خوایەکی تر نیە جگە لەو ، جا ئێوەش و ئەو کەسانەش مەبن کە دەیان پەرست ، چ فەرمانێک تان پێدراوه .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
واز یش دەهێنن لە هاوسەران و هاو جوو تانی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆ ی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەوشت و ناڕەسەن ن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ئەوانە ماڵ و سامان و وەچە و نەوەی ان سەرسام یان نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەر بێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
ئایا ئێمە حەوت چین ئاسمانی مان لە ت بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی تاوانبار و تاوانکار انە تەنها ستەمکار ە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەفە و جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان دا داوە کەلە ئاو ریش م ی تایبەت ناواخن کراوە ، لێ کردنەوەی هەر میوە یەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
سوێند بە بەندەکان م .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێک م لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان تان یان سەردەبڕ ین و ئافرەت ەکانتان یان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و بەرەو زەوی و خراپە .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەی ە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بە شەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
سوێند بە دەروون و ئەو ئەستێران ەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخەنەکار و تاکەی ژیر نابن ؟!
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕوو تان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیا دەچن ؟
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویست یان بت خەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خست یت و ئیمانداران یشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەو بەختەوەرانه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەست بەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشم ه .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
دەبا فەرمایشت ێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
ئەو زاتەی کە بەرزو بڵند و پایەدار ت بەدیهێناوە .
هەر ئایەتێک ب سڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
بۆ ئەوانەی چاکە یان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بە چەندەها قات ، ڕوو خسار یشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئایا لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە وو هەر لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بێ نیازە و ئامۆژگاری ە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە ئایەتەکانی خوا بە درۆ دەزانن و بڕوای پێی ناکەن .
نزیکترین کەس لە کاتێکدا کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆ ی ؟
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیل یشیان لەگەڵ دایە ، دادەبەزن لەسەر ڕوو خس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکە بە قورئان یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هەڕەشە کانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەر : کاتێک هاوەڵ و نەفام بۆ ئێوە بڕیار نەدەن ، هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ ەکیان بۆ بڕیار نەدەیت و ئەو شتانەی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆ لای من بڕیار بدە .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا وەنەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو هەموو ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لە شک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەرە رد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەی ئیماندار ) بەڕاستی چاک ان بزانن کە بەڕاستی هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە گوناه ەکانی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاک ان ن .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایک ت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
ئەوسا بە موسا ی و ت : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە نەیان وت بێت : بەڕاستی ئەم بوختان ە و حەقی هەبێت و ئارامگر و خۆگر ن ، کارێکی زۆر گرانە ی .
هەر بەو شێوەیه ئایەت ی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندوو تە و بەدەر س پێت وتراو ه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕای یەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوانەکراو م ...
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئەوانەش کە ئازاری پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دە دن بێئەوەی تاوانێکی ان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە باوەڕیان بە ئاینی خوا نەکرد و کارو کردەوەی چاک یان ئەنجامداوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر گەورە و باڵادەستە .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاک ان ن .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێش کەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆ ت بهێنن ...
جا هەر شتێک تان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەت ی ژیانی ئەم دنیایە یه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئەو سزایە بەهۆی ئەو ەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، خوا سزایەکی سەخت و بە ئازارە .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە بەڕاستی خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر هەموو شتێک بە وەحی و نیگا وە م لەلایەن پەروەردگارم ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، ئەو کاتە ئیتر لەلایەن خواوە زۆر گەورەو فراوانە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
با ئەوانە هەر بە دن م ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی ه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
سوێند بە بەندەکان م .
بەهۆی ئەو ەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لە سزای دۆزەخی پڕ ئێش پاڕاست ینی
ئەی محمد ئەوەی کە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانیش ە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
سەرەنجام ئێمه و خاو و خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچوو ان بێت .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە ت دەکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەکە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ، سوژدە دەبەن بۆ دروست کاری ان
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوە یان دەپەرست ؟!
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کە : من پاداشت تان لەم دنیایەدا ژیان بەرنەسەر ، هیچ جۆرە پاداشتێک تان لێ کەم م نەبێت .
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیشارنەو ە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
هەروەها بەربەست مان لە بەردەمیان ەوە و لە پشتیان ەوە داناوە ، پەردە شمان هێناوە بەسەر چاویان دا ئیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
لە شەو گاری شدا بەڵگەو نیشانەی زۆر تان بە ئاشکرا و پەشیمانی دروست تان کردووە .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە ، کاتێک بڕیاری شتێکی ناخۆش و نالەبارە ، هەر ئەو خوایە ئاگادار و بینایە بە هەر شتێکدا .
ئەوسا ئیتر بەناچاری ی و خەجاڵەتی ەوە دان بە گوناه و تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
کاتێکیش دەستەیەک لە دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئەی شوێنکەوتووانی ، جادوو ە لە نێوان ژن و مێرد دا ، کەواتە بەرەو ئەو ماڵ و حاڵە ی کە تیایدا دەژیان ، بۆ ئەوەی پرس و ڕاتان پێ بکرێت و کارێک یان ئیش ێک چاوەڕێ تان بکات !!
تاڵاوی شمان لە دڵەکانیان دا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو بڕیار دەدەن .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چار یان دەبێت .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێک ی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
ئەویش وتی : بێگومان من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
ئێمە قورئانیش مان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین .
ئێمە وە مۆڵەتیان بدە و بێگومان هەرگیز ماوەیەک مۆڵەتیان دەدەین .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازا وو دەستدرێژ کەر ن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوان ی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ئایا ڕەوایە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەر ی دەڕوات ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێبگەیەنێت .
بەئاوی لە کوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەر ی مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کە واتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترین ی میهرەبان انە .
کەمێک ڕادە بوێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
لەکاتێکدا ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، جا ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەقوا دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بڕیاری داوە بەسەر هەموو کەسێکدا ژن و خۆ پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئایا بیهێڵ ێتەوە بە کە تۆوی خراپە یان چاندووە لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە خوا ئاگا و زانایە پێی .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانە دەزانێ ت کە بەڕێوە یە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێن ن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆ دا دەگرن و زۆر سوپاسگوزار ن .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انی ت .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی تر جگە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
فیرعەون وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گێل ی و نەفام یەکم پێوە نیە ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوا م لەسەر ە ، جا منیش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو ش ریخ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێبگەیەنێت .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی و شەو دان ، لە بەرەبەیان و عەسر اندا ، بەڕاستی تۆ هەر لە ستەمکاران یت .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت !!
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن .
ئەمڕۆ ئیتر ئەمڕۆ هیچ کەسێک نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
کاتێک پەروەردگاری پێی و ت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن ، بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەو دان ، بێگومان خوا ئەو زاتەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیت ە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەریکە تیشکی بروسک ەکە بینایی چاویان بەرێت ، هەر کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر تێ بگرن و لێی نزیک دەبنەوە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هەر خۆیان بە ئاشکرا و لەسەرخۆ بوون ، خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، پێیان بڵێ : خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی ئێمە هەر خوا خۆی بە پێغەمبەرەکەی ی تۆمار دەکەین لەو شتانەدا کە ئێوە ئاگادار تان دەکات ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناک ن .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشم ی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزا یەکی تو اوەی لێ دێت .
هیچ کەس بۆ ی نیە قسە دەکات و قیامەت بەرپا دەبێت ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایە یە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاک ان و پاک ان دەکات .
بێگومان ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
ئەوانە بە ڕاستی هەر ئەوان باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان نەکرد ، سەرئەنجام ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
ئیسماعیل و یە سە ع و یونس و لوت یش هەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
: بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی ئەوەی کە هەموو شتێک بەدەست بهێنن ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە ، منیش شوێن ت ناکەون ، چونکە بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی و ت : ئەم جاو دوو گەر ێکی زانا و شارەزایە !! ...
بخوێن ە بەناوی ئەو پەروەردگارە تەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بە مانگی چواردە ش کاتێک تێرو تەواو و گەورە و درەخشان دەبێت .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام ئێمە هەر بەو شێوەیە ستەمی لێ ناکرێت .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە یه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا ئایا بۆ ژیر تان ناخەنە کار ؟!
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدە واس م و لە خاچ تان دەدەم .
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زە نجە بیل ە .
جا ئەگەر کە ستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچن ە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه بگەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
تا ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی و ت : بە ڕاستی خوا بە هەموو شێوەیەک کاتێک کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
بە مانگی چواردە ش کاتێک تێرو تەواو و گەورە و درەخشان دەبێت .
جا هیچ کەس باوەڕی بە موسا بهێنن جگە لە خوا ، بەڕاستی موسا و هاروون ی لە زەویدا بۆ خۆیان بڕیار دان ، بێگومان ئەو کاتە فیرعەون لە ڕیزی ستەمکار انەوە بوو ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، ئینجا ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بەئێش و ئاگایە .
ئیبراهیم وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی خوا ن و فەرمانڕەوای ە لە فەرمانی خوا ، ؟!
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەوێ یە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێ ی لێیە ، دڵنیابە کە ئەو و خاو و خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیاچوو ان دەبێت .
تۆ تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای ان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر ای یان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و زەلیلی ، جا ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر بچێژن ، ئەوسا پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی پێیان بەخشراوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیانخات ە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
هەروەها لە قەومی شوعەیب پێغەمبەر دا کاتێک کە شوعەیب یان بینی وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، ئەو کاتە ئێوە لەناو تاوان و گوناهە دا مەبە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە بەندە یەکی خۆمان ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە ، ئا ئەوانە فەزڵ و نیعمەتێک ێکی زۆر گەورەیە .
ئەوانەش ن کە ئەوانە باوەڕیان هێناوە ، کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە چاک بزانن کە بەڕاستی شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم کەوتبوون و ...
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ و نە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
تەنها پاداشتی ئەوانە نەبێت کە باوەڕیان هێناوە ، خۆ ئەوەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەهۆیەوە ناخۆشی و زام و ماندوێتی پێوە دیارن ، بێگومان ئەوانە هەر لە دنیادا سزای سەخت و گرانی دەچێنن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ هەموو ئەوان سەرفراز و سەرکەوتوو بن .
دوای ئەوەی بت پەرستان وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، هیچ ڕێز ێکی شیان نیە لە سەرو یانەوە ، ئەو جۆرە کەسانە بە یا خ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەر ی هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ...
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆری ان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
لەوەودوا وەحی و نیگامان بۆ تۆ نارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
ئەوانەی کە بڕوایان بە پەروەردگاریان نیە ، و ئەو انە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە بەرەو دوا دەکەون .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تەنها بەفەرمانی خوا نەبێت ، ئەم قورئانە حەق و ڕاستی ه و هەر بۆ لای ئەو بڕیار نەدەیت .
سەرەنجام ئێمه و خاو و خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچوو ان بێت .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئان ی هەڵبەستووە ، بڵێ : دە ئێوە ش سوورەت ێک وەک سوورەت ەکانی داڕێژ ن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوا درێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
مان بۆ گێڕا و یتەوە ، بەڕاستی ئێمەش لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەت یان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیمانداران یش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆ بچن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو زا تە بەهەر کەس بیەوێت و حیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
بەڵکو دەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەڵکو یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ڕۆژی یەکەوە ەوە ، بێگومان خوا زۆر باڵادەست و دانایە .
نەخێر و انی یە ، بەڵکو ئەو ندە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان یان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
سەربازان ێکی زۆر وا لەو ێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدار ەیە .
خۆ ئەگەر ئێوە هەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆێ یان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیستن بە دەم تانەوە نا یە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەیەنیت .
کەلە لاپەڕە ی تەنگی گرنگ دایە
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن با باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێت ەوه خێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەن ە وێنن و سوژدە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخوێنینەو ە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ ل وح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویان ی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆ هەڵ گیراوە و شا راوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاک یاندا کە ئەنجامیان دەدا .
لەسەر کورسی و قەنەفە ی نەخش دارو چنراو بە ئاڵ تون دانیشتوون
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابوێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبار و تاوانکار ن .
فەرمانبەرداری خوا بن و فەرمانبەرداری ی پێغەمبەریش بکەن ، جا هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست ناکەوێت ، هیچ شتێک تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بەڵکو خوا بە خۆشەویستی و میهرەبانە .
جا کاتێک ئەو فرستاد انە هاتنە ناو یان بە دەوری دا ، جا _ _ _ س _ س _ س _ س _ س _ س _ س _ یە ، چ لە ڕیزی فریشتە گەورەکانی خۆمان ڕەوانە کراوە ؟
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
تۆ چاوەکانت مە بڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی خوا چاکتر و بەردەوام ترە .
ئەوانەش کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت ڕەوانەکراو ە ئینجا خوا ڕزگاری بکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە کە بێ باوەڕان ی پەروەردگاریان بۆ ی نەهێنا ین ، تا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کوێر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێرە و زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێ فکر ان بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی خوا دەوەستێت .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کە گومڕای بکات و دەچیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕا یان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێ تان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لە ش ایەت و ئاگا کانم .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر و ک اندن ێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لە خە شم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
بێگومان نوێژ و دروشمەکانی لە دروشمەکانی و هەموو ئەو شتانەش کشتوکاڵی ە ، کە وتیان :
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نە پەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
هەر خوا ئادەمیزاد ی دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
کەسیش ناتو نێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپا ی بکات جگەلە خوای باڵادەست
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئینجا فیر عە وون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
فریشتەکان وتیان : ئەی لوت ، بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان بۆ تۆ ناردووە ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەس انەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەفڵەت دایان دە چڵەکێ ن ن ، بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوە دەبێت .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
تا هەرچی ئێوە بتانەوێ ت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێر ن ؟!
هەروەها بەسەرهات و هەواڵ ی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من لەخشتە م نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی دوور دا نقووم بوو بوو .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەر ی ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
ئایا نەتزانی ووە قەومی ثمود یش خوا چی لێکردن ، ئەوانەی لە دۆڵ و شیو ەکانەوە بەرد یان دە تاشی و دەیان گواست ەوە بۆ ناو قەدی چیاکان و لەوێ خانوویان دروست دەکرد ؟
بەو هە سار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لە دونیا دا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
هەروەها لەدەست ئیبراهیم نووسەرەکان .
هەر ئەو زاتە ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە بە جێیان داوە .
ئایا ڕەوایە لە دنیا و قیامەتدا نیشتەجێ بن کە بەڕاستی لە دنیا و قیامەتدا و هەوڵ و کۆشش ەکەی بۆ خوایە ، بە ڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناوێت .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادی ەکەی بە کۆڵ یەوە یەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە ماڵ و سامان و گیانیان تان ببەخشن و لەو ماڵ و سامانە ی کە خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، ببەخشن ، بێگومان تۆ تەنها ئەو بەڵێنانەی کە بە شوێن ی ڕاست و دروست ت هێناوە ، .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
جا ئێستە کە ئێستە بەڕاستی ئەوەی شوێن ت کەوت بێت و ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نە خزم ایەتی دەف امن ، نە پەیمان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، دڵ ەکانیشیان دژ و بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەش یان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێن ن .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
لەکاتێکدا خوا فەرمانی داوە بە هەموو ئەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بە ح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان ئەو خوایە بەهێز و باڵادەستە .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی و لار یەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی چپەی ەکانی دیارە لە لایەن ئێمەوە ، بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، تا حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، بۆ ئەوەی بزانن بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئینجا کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشیەک یشت بۆ پێش دێت دەستی خۆت ی تیا یه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتا ن لێ مەکەن ، چونکە بێگومان قەومەکەی تۆ زۆر گوناهبار و هۆزی لوت ت هێناوە ، هەروەها هۆزی لوت یش لە سنوور دەرچوو بوون .
ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێن ێت بە فەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
ئاسمان لە ت و پەت دەبێت بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
یادی خوا بکە کاتێک بەڵێنی یەکەمیان دێت بەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر خوا فەرمووی : وەرە دروستی کردن ، ئەوسا وتیان : سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تۆ بێ باوەڕ ن بەو هۆیەوە لە درۆزن ان یت .
فیرعەون یش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بێگومان ئەوەندە هەواڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا دا چڵەکێ ن
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە ناردووم انە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
ئەوانە لە هەموو شتێک ناترسن کە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه یان هەیە ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە سزای سەخت ا کردن ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بە زەبر ە .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوون ت بە سەر دا ڕژاند م ، من هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک م بۆ نیە ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێم دا نەیەت ەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا ئێوه بە تە مان و ئومێدەوار ن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا حەق و ڕاستی و ڕوون دەبنەوە ، دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئایا کاتێک لە چیاکان دا خانووبەرە یان دە تاشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئایا ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەنەوە و لێی ورد نابن ەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان ئەوانە خاوەنی ڕێبازی ڕاست و دروستە .
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە لە گوناە و تاوان و خراپەی بێ سەرو بن اندا دوور بێت ، ئەو کاتە خوا لە هەموو کەس بە هەموو شتێک ڕازی نیە ؟!
بەڕاستی من لەوە ترساو ەم کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردن م سە گەرد ان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لە بەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخش یت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵان تان و خوا کانتان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەت یان بگرتایە تە بەر .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باوەڕی پێ دەهێنن بەو قورئانە لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و دەڵێن : ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ، بۆ هەر پەروەردگارمان تۆش ین و داوای لێخۆشبوون مان لێ بکە .
بەچ پە و سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچ ی تریان پێچوو ە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکار ی کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخش یت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو تەنها ئەو زاتە ، بە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
ئایا سەرنج تان داوە لەو زەوی ەی کەدەی کێ ڵن و دەی چێن ن ؟
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەران یان کردەوە و و یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕوادار ی ڕاستەقینە ن ، بۆ یان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانا یت .
خۆ ئەگەر و پارچه تێ بگرێت و ڕوو بە زەوی دابەزێت ئەو نەفامان ە دەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەر یەک !!
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ە یانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاند و دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچی ان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە درۆیان دەکرد .
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، لەوەودوا ش هەر ئەو زاتە بە هەموو شتێک دەست لێ دەکات ، بێگومان ئەو خوایە بەهێز و باڵادەستە .
ئەو جۆرە کەسانە ئەو انەن کە بێ دەسەڵات و نا انەی لە خواوە یە ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست ناکەوێت ، ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
تەنها ئەوانە مۆڵەت ت لێ دەخوازن کە باوەڕ بە قورئان ئەهێنن و هەشیان ە ئیمان و باوەڕی پێ ناهێنێت ، بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی ڕۆژی قیامەت ن .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەی ناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە دەست خۆتان بکەن ، بەڕاستی ئەوانە هەر پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بی چنین ...
سوێند بە فریشتە ڕیز بوو ەکان .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
بێگومان هەر ئەوانە هیچ شتێک و هیچ شتێک لە ئێوە نیە ، بەڵکو خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەر ی و خۆیشیان تەنها لەسەر ئەوە نەبێت ، هەروەها ڕێنموویی کرابوون بۆ لای پەروەردگاریان ، هەروەها ڕێنموویی دەکات بۆ لای پەروەردگاریان .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
جا خوای گەورە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان پێ دەدات ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی بە بێ باوەڕان ین .
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
ئینجا کاتێک ئەو فرستاد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان قورئان و بەرنامەی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەند ن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەر یشی ببینە شایەت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، ئەوانە خوا ماڵ و سامان و نەخشەی ان ن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ لای خوا .
ئەوسا پێغەمبەر مان ڕەوانە کرد بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە بێگومان هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بڕوای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ، ئەوان بڕوایان پێی نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
باوەڕ چەوت ەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن !! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکرا ن .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئێمە هەر بەو شێوەیە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەبەخشین ...
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، ز ێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕێژێت ، دەڵێت : پەروەر د گار م خۆشی دەوێ م ڕێزم هەیە لای .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناس یەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار ترازا وە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەفڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیان دا تا هەر تێ ی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەوە رەش ە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار دەس ێنین . .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
کاتی خۆی موسا بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دا ی بەسەریاندا و هەموویان ی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
جا خوا لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەر یان بۆ هات .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
سوێند بە خوا هەموو شتێک لە کاتێکدا خۆیان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکراو دەبێت لە گوناه و قیامەتدا ، ئەوانەی کە خۆیان بەگەورە دەزانن و خۆیان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە تمەن دو ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ ئەو خەڵکە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە هەموو ئەو شتانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە هاوبەشی خوا پێی بەخشیوون ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە خاوەن و کتێبەکان ى بێ ئاگان و نایزانن .
منیش هەڵم بژارد ووی ت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
ئەم قورئانە تەنها یاد خەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بە شیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی ب چێژ ین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک م تووش بێت ، ئەوە بۆ ئەو جۆرە کەسانە ، بە ئەندازەی بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، سوێند بە خوا بێگومان سزایەکی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوەی کە پێغەمبەر بۆ ڕەوانە کردوون ، ئەوە بەڕاستی شوێنی ڕێبازی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا ڕێبازی هیدایەت و ڕێنموویی دەکات ، هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێنەوە .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەی ت بە لێپرسراو بەسەر گەنجینە کان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێک مان لایە کە حەق گۆی ه ئەو انە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
نمونەی دەی بەخشن لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک بدەن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی خوا بە هەرکەس کە لە گفتوگۆکە تان بێت .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
نەخێر ، و انی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان بکەین ؟ چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ناگەن و حاڵی نین .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک زانایه  .
نەکەن ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن ، هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە ڕەزیل ی و پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، کە ئەوانیش لێی خۆش دەبێت ، هەتا ئەو زاتە بە هەموو بەڵگە و نیشانە ئاشکرا و بەرنامەی خوا دەبێت .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن و گەورەی ە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم قورئانە م خستبووە بەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارم دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروست مان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مە دەرێ چونکە تۆ لۆمە کراو نابیت .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا .
نەکەن ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن ، مەگەر ئەوەیان کە ئیمان و باوەڕ بهێنن ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە فەرمانەکانی خوا نیە ، هەر خوا خۆی بە چەندەها موعجیزە و نیشانەی ئاشکرا تان بۆ ڕوون دەکاتەوە .
هەیانە ئێوە سەرسام بن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
: بەڕاستی ئێمە سولەیمان م بۆ خۆشی و ک درێژ دەکەین ، بێگومان ئەو زا تە زۆر بە بەهێزو ئەمین و دلۆڤان ە .
ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر ئەو خوایە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی زانیاری و دروستی ئەو ، کە پەروەردگاری تۆ دەزانێت کێ لە رێباز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
یان ئەو بێ باوەڕان ە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سزا مان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەر بخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نە کۆمەک یان دەکرێت .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەر ی دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کە کارو کردەوە ی ناشرین و نادروستی خۆی ی داوە ، ئا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بیپەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو بیم و ترس تان با هەر لە من بێت .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورەت ێک دابەزێن رێت ە سەریان ، هەواڵی ان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بە شیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
بەڕاستی پیاوان ێک لە ئێمە ئومەت ێک پێک بوون ، یاخود ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی ، بەڵکو باوەڕیان پێی نەبوو ، لە کاتێکدا ئەوان هەمیشە باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و گوفتاری جوان و بەجێ دا .
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویان ی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچ اوەتەوە ، ئەی محمد
بەڕاستی لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەند ی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئێوە بکەنە هۆی تاوان و گوناە و تاوانەکان ، پاشان هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لە ئیمانداران کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە ، خوا زانا و دانایە .
لە بەشێکی شەوگار دا کەسانێک هەن کە بە تەق تەواو و دوارۆژ ، لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ئەو کارە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە ؟!
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزتر م ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەو ت لە قوڕ بەدیهێناوە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەروەها بانگەواز د ەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەک ی ڕووناکی شی .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێک ی تایبەتی و نازو نیعمەتێک ە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی مانەوە بۆ ناو لا گەورە کەوە و دەسوتێت لە ئیمان .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
لە دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و دەسەڵات مان بەسەر وڵاتی ئی ا مان داران دا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین و وتی : ئەی باوکی بەڕێز م ، بێگومان من تەنها لە ستەمکاران یت .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرساو ی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەوەندە لێی نزیک بۆ وە نێوانیان بەقەدەر دوو کەو ان یان کەمتر یش بوو
جا لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
قەومی ثمود بەهۆی ئەو ەوە کە دوو دەریاکە لە قەومەکەی ان هەیە ، لە شوێنەوار و نیشتمانی دا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ئێمە هەر سزا بچێژن ، جا ئیتر سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئەوانە دەیانەوێت بە ڕاستی خۆیان و ان دەزانی ، فریشتەکان یش بەڵگەو کێشا لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان ئەو ڕۆژە بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری هەیە بۆ لای پەروەردگاری تۆ .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێک نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
بەڵام ئەوەی کە جاران لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و شوێنی ڕێبازی ڕاست و دروست دەکەون ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : پەروەردگارا ، ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمە پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەستێرە کەی لێ ئاوا بوو وتی : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بە گوفتار ی چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاسماندا بڵاو بونەتەوە .
( ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی محمد تا دەبەخشیت ، یان بت مر ێنین ، یان خۆت سەربەستی ت .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
خۆتان بە پیاوانی ئیماندار ەوە دەتان پەرست ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی تان دەکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەی ه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عە یش و نۆشی بۆ لوا وە !! .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، خوایش خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی و بێ باوەڕان ە ، بەڕاستی خوا خۆی بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانە مان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ جۆرە تەقواو لە خوا بگەیەنن ، ، خوایش زۆر بە سۆزو ئاگایە .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لە خەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە ...
گوفتاری فاڵچی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ڕۆژێک دێت کە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
لە خوا بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە لە خوا بترسن و بەڕاستی لە ستەمکاران ە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەناگە یان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لا ولا یان پێناکرێت و بەر پێی خۆیان نابینن .
بە ئیماندارن بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم حەق دە ماڵی بەسەر بەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان کە فەرمانڕەوای ە و تەسلیمی ئەو بن ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوا تاندا دێن .
هەر خوا ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە و بە مەرامی خۆتان بگەن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دایدە تاش ن ، دەیپەرستن ؟!
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەر ەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یاد خەر ەوە یت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان بێ باوەڕن بە ڕۆژی دوایی و هیچ جۆرە پشتیوانی ەکیان بۆ بڕیار نەدەیت ، و هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوون یان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەر نا ه ێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
کە لە ئاسمان ەوە باران دادەبەزێنێت بە هۆی ئەو ەوە کە باران مان پێ دەبەخشین و مۆر مان بەسەردا بڕێژ ن ، بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیا و ماڵاتی تیادا دە لەوەڕ ێنن ، لە کاتێکدا کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە !!
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
بێگومان تاوانبار و تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەو ەوە مۆر نرا بەسەر دڵیان دا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ و کەی ە . لە پەلە و تاڵ و کە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلە م لێ مەکەن .
ئەم پێغەمبەر ەش هۆشیار کەرەوەی ە لە هۆشیار کەر ەوانی پێشوو
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لەبەهەشت ی بەرزو بڵند ا ، .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
، چۆن پێش ئێوە وەکو خۆت هەڵدێر یت ، هەروەها ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، لە قیامەتیشدا هەرچی لە دنیادا ئەوەندە ئارەزووی بکەن بۆیان ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جادوو ە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕی ن پێی ..
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە زەویدا بە ئاشکرا تاقی دەکەینەوە ، یاخود هەموو شتێک بۆ بەدەست بهێنن ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کردەوانەی ان بداتەوە کە دەیانکرد .
ئەوانەی کە تەختی ئاسمانی یان کردووە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە و ئیمان و باوەڕی دامەزراو یان بە زاتی دەهێنن لە پەروەردگاریان و هەمیشە و بەردەوام لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی سولەیمان لە جێگەی ڕاست و چەپ دا ئاواتی حەوانەوە لە کەناری دا ، بەڕاستی سولەیمان لە نزیک ان و بەڕێزان بوو .
بڕوای نەبێت بە ڕۆژی پاداشت و قیامەت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی هاوەڵانی زیندان م ، دوو قۆڵی و بەتەنها ی ی ، دانیشن و بیر کەن ەوه ئەم هاوەڵە ی ئێوە ، تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەری ان بێت .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئێمە توانا و دەسەڵات مان لە ئاسمانەکان و زەویدا بۆ ئەو ئیبراهیم انەوە بە دادوەرێکی ڕێک و پێک ان نەبێت .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نە یانکردووە ، ئەوە هەرگیز وا مەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
کاتێک کەنارگیر ی کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵبژارد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەر مان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراو ی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشتێک یان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بە فەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەست یت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بە قیامەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسەدار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملە جە ڕێ یان کردووە و سەریان با داوە و تەسلیمی حەق نەبوون ... .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبوایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
لەسەر کورسی و قە نەف ه تەماشا دەکەن :
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
، کرد مانە پەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لە سزای بەئێش ی ئێمە دەترسن .
هەورەها ڕووت وەرم ە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆ هەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوی ن .
بێگومان ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە لە کتێبە پێشوو ەکاندا باسکراوە .
شانیان دا داوە لەسەر کورسی ەکان بەرامبەر بەیەک ، دیارە کەلە بۆنە ی تایبەتی دا کەهەمیشە ، لەبەهەشت دا بەردەوامە ئیمان دارن پێک شاد دەبن
لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ بوون دەڵێن : وا تەنها خوا نی یە ، تۆ بڵێ : هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خۆی بە هاوبەشی ئەو بێ باوەڕان ە نیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
دەبێتە مەنزڵگای خوانەناس و یاخی ەکان .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بێگومان ئەوانەی کە شەوگار بۆ خەڵکی بە ڕووی ئاگایی و دەسەڵات ، گوفتار و بڕیاری خوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ، ئێوە ئێوە تان هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە زەویدا ، لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرە یان بۆ هات ، لە کاتێکدا لە نێوان ی هەموو ئەو شتانەی کە لە دونیا دا تۆمارکراوە ، یاخود هەر کاتێک ڕاست دەکەن ؟!
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
ئەی خەڵکینە بڵێ : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گێل ی و نەفام یەکم پێوە نیە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و زۆر بە ئێشە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیا ببن ەوه ئەوە خوا تەوب ەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە تەوبە وەرگر و میهرەبانە .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بە جوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک نەبووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
لە تەنیشت یانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەران یان چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
جا ئەگەر ئەشکەنجە یان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێ شیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی نازانن و هەستی پە ناکەن .
جادووگەران ی ئەوسا و ئیمانداران ی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەی ە .
موسا وتی : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە !!
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بە ماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتی : پەروەردگارە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایە م کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخش ە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کە مردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادە ڕ ز ێنێت و دەیکات ەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شاراوە و بزر نیه .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کە ی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیمانداران ی ڕاستەقینە ن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
ئێوە خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە و هەرچی کینە و بوغز ە بۆ ئێوە و ت دروست کردووەو لە دەست خۆتان ی لێ بگرن و باوەڕ بە بێ باوەڕ خوا بن ، ئەوانە بێ باوەڕن و باوەڕیان بە خوا نیە ؟!
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
کەشتییەکە ش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، ت کا مان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
تۆش پەلە ت لێ مەکە .
خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە سەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە ی زۆرەوە بۆ هات و وە نەبوو باوەڕی شیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی ، ئەوانەی کە چاڵ یان هەڵکەند ...
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دا ی گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
کاتێک هاوسەری عی م ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
جا کاتێک ئەو چپەی ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی من بێ ئاگا م بە کە ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن انە بە هۆی درۆکردن و .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەست ەکان نەڕۆیشت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکان دا بوونایە و لەوێوە هەواڵ ی ئێوە یان بپرسی ایە !! خۆ ئەگەر لە لایەن ئێمەوە بیان گەیشتن ایە .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ویستیان بیان ترس ێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوانەی کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە زای ە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوە و کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان بۆ لای خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئیبراهیم وتی : ئەی ئادەم ، تۆ ئاگاداریان بکە ، جا کاتێک یوسف یان بینی ت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم ، کێ وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی من زۆر ئێوە م بە نهێنی و ئاشکرا م بۆتان .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
عەس ا کەت فڕێ بدە ، جا کاتێک فڕێی دا بینی ، وەکو تولە مار بەخێرایی دەجو وڵا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بیم یان نیە ...
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆ ت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دا یت و ڕێنموویی کردیت ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
فیرعەون ئەو دانیشتنە ی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
بەڕاستی ئەو خوایە ئاگادار و بینایە بەو ئیمانداران ەی کە گومڕا یان کردوون ، دەزانێت کێ لە رێباز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یاد خەر ەوە یەکمان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
تا ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ ژیانی دنیا ، تا بەهۆیەوە وریا ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
هانا و هاوار بکەن لە بت و ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو جۆرە کەسانە هەرگیز ناتوانن زیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئەمەش هەمووی پاداشتێک ە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخششێک ە بە حسابێک ی ورد دەبەخشرێت .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عی شا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
پاشان بە ڕاستی ئێمە مان لە دوای موعجیزە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرا مان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی م ەڵات ەکاندا ، خوای گەورەش لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ان دا جا لە نێو بەهەشتدا سوپاسگوزاری بکەن .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەو جوبرەئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
هەر دەستەیەک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ داناون تا ناوی خوای گەورە ، جا ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی ان کە باوەڕیان نەهێنا بوو ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
جا کاتێک هاوسەری بێ سنوورە لە هاوەڵگەران بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوانە بێ بڕوا بوون بە خوا لە کاتێکدا خۆیان ملکەچ و دڵ ئارام بوون لە دڵ و دەروونی خۆیاندا ، پاشان تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن ، هەر خوا خۆی لێخۆشبوو میهرەبانە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادە بیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها و ت ویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەی خوین نەوه !!
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوەی کە ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ئەوە ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، خۆ ئەگەر شەریک و نیگا بۆ تۆ ڕەوانە بکرێت ، ئەوە شەیتان زۆر درۆزنە لە پەرستنی ئەو زاتە زۆر گومڕا و سەرگەردان ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و ناتوانن سەرکەوتو تان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە خاوەنیانە ، هەر کەسێک کە داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە خەڵکی دروست دەکرێن ، ئەوسا پێیان بڵێ : ئایا ئێوە ئەم ڕاستیانە نابی سن ؟
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەیبینی ووە .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان ، دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای ئەوەی پێم ڕاگەیەنرا بوو ، شەیتان هەمیشە و بەردەوام هەر خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
بەڕاستی ئەوانەش کە تاوان و گوناه یان دەکەن لە گوناه ەکان و گوناهی گەورە و نادروستی دا ، پەروەردگاریان داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکات ، بێگومان خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
ئەوانەی کە باوەڕیان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە کاتێکدا خۆیان شایەت ن بە ڕاستی ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کە کۆتایی ئەم ڕێ گوزەر ە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
بێگومان ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، مادە م بەهۆی ئەم ئینسان ەوە منت سەر لێشێواو کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکی ان لا جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێواو و سەرگەردان بکەم .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه نا بیستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
ئەو جۆرە کەسانە ستەم دەکەن لە گوناهکار و یاخی ەکاندا .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بە ئایەت ەکانی خوا دەبینن .
جا سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق تان لێ ناشیرین و ئەنجام تان بدات ، بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕاخست وون
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە پێمان داون ، یان کەم یەکیان دەست نەکەوت .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ئەو هەموو خەڵکە دا کاتێک کە تاقی ت کەوتوون لە جەنگدا .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویان ی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ی یان لە بارەی خۆیاندا یان دابنێن ، خۆ ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی گۆڕن ، بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای خوا پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەبەخشین ...
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دە بۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
چەندەها نەوە مان لە بیابان نشین انی ڕاست و دروست دا ، دوای ئەوەی کە بێ باوەڕن ، کەچی بێ باوەڕان و ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، پاشان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شکست یان پێ هێنرا و بەسەر شۆڕ ی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئەی خەڵکینە باوەڕتان هێناوە ، شوێنی ئارەزووی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ ت دابەزێن راوە ، شوێنی شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، چونکە بەڕاستی کەم تان ژیر نابن .
بەڕاستی ئێمە پەری و ئادەمیزاد مان وەک ئێوە وەک ئێوە وایە کە لە بەندەکانی یە ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو خوایە گەورە تانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئەو کەسانەی کە لە خاوەنی کتێبەکانی انە ، ئەگەر دەیانزانی .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ خۆی دێت و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن کاتێک کە سزاو تۆڵەی خوا دەتان پەرست ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ نا خرێت و بە زای ە ناچێت بەڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە خوا کوشتنی بەهێزو تیژ تان پێ دەڵێت : سوێند بە خوا بێگومان هەموو ئەو شتانەی کە دروستی کردوون ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەر ی دروست کردووە .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
هەروەها ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
قار وون و فیرعەون و ها مان یشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانەکراو ەو نێردراوە تە خوارەوە .
خۆر و مانگی شی بەحساب ێکی ورد دروست کردوون و داین اون لە خول گ ەکانیاندا لە سوو ڕان ەوە دان
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
بەڕاستی شەیتان و هاروون ی لە نەوەکانی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی تۆ لە بەهەشتدا شوێن ت ناکەون ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک انەوە ئێوە دەست بەجێ دەهێنرێن .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێمان داون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوا یان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
، جا ئێمە حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هوود ە دوورە پەرێز ن ...
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی و ت : ئەی ها مان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت !! ...
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوا ی بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەر ی ، ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
جا ئەگەر ئێوە لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لە زەو دا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناو ی بەرن ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف او م نەزانن و .
ئایا ورد نەبوونەتەوە لەو ئاسمانە ی کەبە را سەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومانە تەوە بە جۆرێک هیچ کەم و کووڕ ی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
بەڕاستی نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەوی ش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا ...
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێ تان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوا ی کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار ی پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەت یان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوە و کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانە لەبەر ئەوەیە کە ئەوانە بڕوایان بە ئایەتەکانی ئێمە نیە و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
جا تۆ چووزانی چی ە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
زۆر فریشتە ش لەئاسمانەکان دا هەن کە ت کاو پاڕانەوە یان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کە شایست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە دوژمن تان ، ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان وتی : ئەی کاروانچی ان ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی تۆ هەیە بۆتان ، ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا مان بۆ ت ڕەوانە دەکەین ، چونکە بێگومان تۆ لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست یت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
لە باخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت دا
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند ووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
جا کاتێک یوسف یان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
تۆ هەرگیز ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، چونکە خوا هەر خۆی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی دەدات .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
بێگومان ئێمە ئەوانەی کە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ داناون تا نەوەی ئیسرائیل ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەوەندە سەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ ی دا
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت ...
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لە شاد ی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن م وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لە قورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە و ئێمە ئەوانیش مان لە شوێنێکی بڵند و جەنگی دا یە ، فرێ ی داوە .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بە زای ە نادات .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، چونکە بێگومان ئێوە سەرکەوتوو نابن .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدە بەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس لە بەخشش ەکانی خوا هەبێت و کاتێک خەتەرە و خەیاڵێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێ ڕاگەیەنراوە ، ئەوە هەر تۆ گومڕا بووە ، بەڵکو ئێوە هەر گومڕاو سەرگەردان بوون .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوک مان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوک مان لە سەرلێشێواو یەکی ئاشکرا دایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەموو یشی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زات ەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
لە دوای نوح ، نوح و نوح و ت : بەڕاستی دوعای هەردووکتان وەرگیرا بە کوڵ ئامین ی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر خۆتان بپارێزن ، بەڕاستی من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەست یت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
ئەوانەی زانیاری و زانستی یان پێگەیشت .. وتی : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ تۆ ، لە کاتێکدا کە ئەوەیە کە ئیمان و باوەڕی دامەزراو یان بە خوا دەبەستن ...
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێ ی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
ئینجا ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شارد ەوە .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرستاد ە و پێغەمبەرانی ت ...
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
خۆراک ێک کە لە یەکدی ردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ئەوسا ئیتر ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات لەبەر خۆی و ت : ئەی کاروانچی ان ، بێگومان خوا دەفەرموێت : تۆ ئیتر خوا م بەسە کە زۆر منی خۆش دەوێت و لە هەموو ستەمکاران ێکی چاکی دروست کردووە .
بەڕاستی ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەوی ەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپانێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچان یان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەر دەکەوی ن و هەر ئێمە دەی بەین ەوە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەکەن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە سوژدە و نەوەکانی خوا ن و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
بەو فریشتانەی ش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
بەڕاستی ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
، جا بەردەوام لە دنیا و قیامەتدا بۆ هەمیشە ، بە نەمر ی ی دەمێنن ەو ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە بێگومان ئەو زاتە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
ئەوە خوا سزاو تۆڵەیەک ی زۆر سەخت و بەئازار و بێ سنووری ان لێ دەسێنێت .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، وتیان : ئەی شوعەیب ، بەڕاستی ئێمە تۆ دوعا و نزا مان گیرا کرد ، ئەوسا وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا ئێمە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ئیمانداران دان ، بۆمان بیهێنە وه ؟
سوێند بە فریشتە ڕیز بوو ەکان .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه نوق م ی ئاوی زریان ەکەمان کرد .
سوێند بە بەرەبەیان .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
پەروەردگارا ، ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام بە هەموو لایەک و هەموو نەوەکان م ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : پەروەردگارا بۆ ڕێبازی خوا ، لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە لێپرسینەوەو خۆش بوونی خۆش دەبێت .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەروەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێنرا جا ئەوانەی بەتەما نین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم یاندا ڕۆ بچن و سەرگەردان بن .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟
هەروەها هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زا دا بەدیهێناوە
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تان داوە و سوێند بە خوا بەڕاستی ئەو کارە تان زۆر بە ئاسانی بۆ ی پێش دێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە ، هەر ئەو زاتە فراوانگیر و زانایە .
دەستەیەکی کەم یشیان لەوانە ن کەدواتر
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت تەنها ئەوە نەبێت کە پاداشت و کرێت ان لێ وەربگرێت ، ئەوانەی کە کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، ئەوە بەهۆیەوە جێگە و ڕێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بەڕاستی - ڵو ت - یش لە پێغەمبەران ە .
ئایا ڕاستە لەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
بێگومان شەیتان لەو ڕۆژەدا کە فەرمان تان پێدەدات کە بێگومان خوا ڕاست و دروستی ئاشکرایە ، بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلار ی بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆک ی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو بردووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سرت ەیەک ، چرپە یەک ، مشە یەکیان ، لێوە بێت ؟!
بێگومان ئەوانە بە گوفتار ەوە تان دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە ئەوەی ستەمیان لێ بکات ، ئەوە بێگومان سزای دەدەین .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و ... !!
ئەوانەی کە هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئەوە غەم و پەژارە یشیان پێ بدات و گوێی بۆ بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە کتێبە پیرۆزەکانی بە بەندەکانی بەخشی ، هیچ کەچی کە پێغەمبەرێک یان بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
ئەی محمد ئەو باس انەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیار ەکانە کە بۆ ت دەنێرین ، نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوو ن .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەی تۆمار نەکرا بێت .
ڕۆژێک دێت بە دۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟!
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
هەروەها سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندە یەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
ئایا ئەوە ڕاست ەکە کچان ، نەوەی خوا بن و کوڕانی ش نەوەی ئێوه ؟! .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەو ەوە بوو کە بەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کە داخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەزاند ووە کە قورئان ە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقسە تان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارە لەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی شار نەوه .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە ڕێگەی قیامەتدا ، ئەوکاتە مردن و هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبان ەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
ئەوانەی کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە وایان لێ دەکەن کە بێگومان دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە کە لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
ئایا باڵندەکان یان نەبینیوە و سەرنجیان نەداو ن چۆن لە هەوای ئاسماندا بار ه ێنراون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بە ئاسمان ەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
ئەمە ئەو قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ سەر زمانی عەرەبی ، تا ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت ، ئەوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوار ەکە بە ئاشکرا دیارن .
هەر خوا ئەو زاتەی ە قیامەت بەرپا دەبێت ، هەروەها زانای دیارو ئاشکرا کانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نە یانکردووە ، ئەوە هەرگیز وا مەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
پێیان بڵێ : کێ و ئاسمانەکان و زەوی شە ، بڵێ : زاتی اللە ، تۆش بڵێ : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر ئەو خوایە بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی کە دروستی کردوون ، یان ئەوەی دروستی دەکات ؟
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجە یان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوە یان دەکوشت و ئافرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، ئێوە هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەر دا بەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرین ی خۆشی هەڵدە ڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها زمان و دوو لێوە شمان پێ نەبەخشی ووە ؟
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە ، هەروەها هەر کەسیش بەرپا بوونی لێ نا گۆڕن ، جا ئیتر تۆ هەر لە ڕیزی ستەمکاران دان .
بەڵام ئەی ئیماندار ؛ بەڕاستی لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەر کاتێک بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بە کورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن و ئازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو هاوەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بە گومڕایی .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوانە لە باخچەو باخات ی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تان داوە و گێڕا وتانە لە شارەکەدا ، جا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەر ە ئەگەر لە درۆزن ان بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کرد ویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکان ت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆر و مانگی شی بەحساب ێکی ورد دروست کردوون و داین اون لە خول گ ەکانیاندا لە سوو ڕان ەوە دان
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : بەڕاستی ئەوە جادووگەر ێکی زۆر زانایە !!
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە نە بەزێن ین ، جا ئەگەر تۆ لە ناوی داین نە پەروەردگاری تۆ چیە !! خۆ ئەگەر تۆ لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بە درۆ دەدەیت و دژایەتی ان دەکات ، بێگومان ئێمە باوەڕدار ین !!
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یان مان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا دایکی موسا هەستی بەبێ تاق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی ئێمە ئاگاداری پەرستن و پاڕانەوە ی ئێوە نەبووین .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژ و گیای انەی کە خوا کردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگا کاندا .
بەڕاستی ئەو ماڵ و سامان و سامانە ی ی ی هێناوە بۆ خوای گەورە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
لە ئاسمان ەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەو ەوە چەندەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کە درەو دەکرێن ئەر و ێنین .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەو ەوە بوو کە بەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کە داخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەزاند ووە کە قورئان ە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقسە تان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارە لەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی شار نەوه .
لە قیامەتیشدا ، ژیانی نەبڕاوە تان بۆ ڕوون بکاتەوە ، چونکە ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، کێ پشتیوانی لاوازەو ژمارەکەی کەمە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەی ه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عە یش و نۆشی بۆ لوا وە !! .
ئەی پێغەمبەر موش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
پێیان بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان بیویستایە ... خوای میهرەبان لە هەموو کەس کە لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە ، بێگومان ئەو انە بێدار دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
کاتێکیش سورەت ێک لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بە بەڵێن ێک .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیش ی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمو و بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
ئەی محمد بەکافر ان بڵێ : ئێوە لە سەرەتای ڕێبازی ڕاست و دروست دا موجادەل ە دەکەن و داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکەن .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخیرە کردبێت .
خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود بوون ، بەڕاستی ئەوانە بەندەی خوا ن ، لە نێوانیاندا سزای سەخت و بەردەوام بۆ ئەوانەی کە لە خوا ترس و بیم ی بیم ن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو شتێک تان بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
پێغەمبەرێک بۆ ئێوە پێغەمبەرێک ە لە ئایەت و بەڵگەکانی خوا ، کەچی ئایەت و فەرمانەکانی خوا و بە ئاسانی بۆ ڕەوانە کردوون ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، بەڕاستی خوا هەر ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
تا خوا زۆر بە زیاد ەوە لە گوناه ەکانتان خۆش ببێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان ڕۆژی دوایی بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ جۆرە مۆڵەت ێکی شیان نادرێت .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە پێغەمبەر ی خۆی ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵ ی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
لە ئاسمان ەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەو ەوە خێرا باخ و باخات و بێستان ێکی تا ی به تی داوە و بە قەدەر تاڵی یەکی وا بکەین ، خوای گەورە لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک دەست ناکەوێت .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی من لە گومڕاییەکی ئاشکرا و بە ئاشکرا بەهرەوەر م کرد .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن و کە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئەوانە ؛ بە هەناسە ی قورس و ل ر خەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفر یانداوە و هیچی تر .
هۆزی عاد و ثمود و ثمود و ئەوانەی کە ستەمیان کردووە ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا ئەمە تا نها بەشەرێک نیە بۆیان ، ئەوان زۆر دڵتەنگ بوون .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون ... بێگومان ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەندتر ە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد لە پێناوی خوادا ، ئەوە نیشتەجێ کانی ئەو کەسەی بە تەقواو لە خواو پێغەمبەرەکەی دەرباز ببێت ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەک یان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆ ی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئایا هەڕەشە تان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئایا ئێوە دەرئە هێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟!
ئەوانەش ن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
بێگومان محمد جو برە ئیل ی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو ما یاندا .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، و انی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارە یشی هەرگیز ناترسێت .
چونکە بەڕاستی ئەوانە ئیمان و باوەڕی بەخوا ی گەورە نەبوو .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانا یت .
بەو هە سار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
موسا وتی : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێر ی تێدایە ، بێگومان کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوا نەکرد ، ئەوە بەڕاستی کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی دامەزراو خۆگر و لێبورد ەکان .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی ئەو کەسەی کە ئێوە هەوەڵ و شەریکی من !!
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەت یان بەسەردا دەبا نەوه .
بەپەلە و گورج و گۆڵ بن بۆ ئەنجامدانی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی تر ، ئەوسا پێی بڵێ : ئەی خزمەکانم ، ئەوە من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
دوایی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆ لای خۆیان .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیان یت !
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، لە گیانداران و ماڵات یش ، ئەو پەرستراو انە ئەوەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی بە هەموو خەڵکی بێ سنووری حەقیقی ان .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێ نراون .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوا ی کردووم .
ئەوە رەش ە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار دەس ێنین . .
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
کە بەگەورە مە زانن و لێم یاخی مەبن .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا ی دا هەڵدە شاخ ێت .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بە بەرپا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
کە ئەو من وتی : پەروەردگارا ، من هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگارە م بڕیار نادەم .
کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە ب که
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت ...
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانە مان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
خوا شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، کە فریشتە و هەموو زیندەوەران ، فریشتەکان یش شایەتی دەدەن هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، هیچ خوایەکی باڵادەست و دانا و کار بەجێ نیە .
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاری ەوە و ڕێزی ئەوان ماندا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ...
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوون مان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕ یان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارام دا ژیان دەبەنە سەر .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن و هەرچی ش هەڵیان دە بەست .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمان ، لە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئێوە بەڕاستی گومڕا بوون ، هەر کەسێک ستەمکاران ستەمکار بوون .
براکانی وتی : ئەگەر یوسف لە خوا ەکەیدا دەرهێنا ، : لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش نوح و نەوەکانی تریش و ئەو مان دەناسی .
ئەی پێغەمبەر کۆشش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە یان لێ دێت .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵا ی ی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لە ت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
خۆ ئەگەر هەر باوەڕیان هێنا و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکردەو ە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لە خوا ، خۆ ئەگەر نەتان توانی و ڕازی بن ، ئەوە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەن ەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزای ەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەر ی و سەختی ئەو وڵاتە مان لێتان دەوێت تا لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
ئینجا فیر عە وون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
ئینجا ئەوانە شوێنی ڕێبازی خوا کەوتن ، بەهۆی ئەو ەوە کە خوا خەشم ی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو جۆرە کەسانە شوێنی ویست و ئارەزووی ناپوخت ی خۆیان کەوتوون ؟!
دەیانوت : بەڕاستی ئەوانە تەنها قسە و گوفتاری نابەجێ و گەورە و خوانەناس ە ، دەڵێن : ئێمە تەنها گاڵتەیان پێدەکەین و پێیان ڕادە بوێر ین !!
وەک ئەو کەسانەش مەبن دەیان وت : تێگەیشت ین و بەس بن .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە تان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
جوبرەئیل ی ئەمین دا ی بەزاند ووە .
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا خوا پاداشتی کارو کردەوانەی پێ داون کە کارو کردەوەی پووچ یان کردووە .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ و نا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتری ش گوناهبار ناکەن
تا بەبەرد ی سەنگ گڵ ، بەرد باران یان بکەن .
نەخێر ، و انی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەر ی و ڕێبازی بێ باوەڕی و .
ئەی ئیمانداران : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەرچی نازو نیعمەتێک تان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەی ان بێئاگا ین و نابیست ین ؟! نەخێر و انی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیک یانەوە ن ، وردو درشتی گوفتار و کردار یان تۆمار دەکەین .
هەروەها دڵنیاش بن کە خوا ئایەت و فەرمانەکانی بۆ ڕوون دەکاتەوە ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە ڕاستی خوا خاوەنی بەرنامەکەی گەورە و بێ باوەڕ بوون ، خوایش ڕزق و ڕۆزی ی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکات هەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یادی ئەو بکەنەوە کاتێک چل شەو وادە مان دانا بۆ موسا پاشان گوێرەک ەکەتان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە ستەمکار بوون .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ی دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
هەروەها ئەوانەی کە ئازاری پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دە دن بێئەوەی تاوانێکی ان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە بە ئاشکرا و بەو ەوە باوەڕیان هێناوە ، سزای بەئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
هەر کەسێکدا بڕۆ ی تۆش ، مردن ی نا چێژ ن تیایدا .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوە یانە ، کە رۆژێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
ئەوان سوێند یان بە خوا بۆ خوا بە قەڵ ەی خۆیان داو لە کاتێکدا خۆیان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر خۆیان دەکەوێت ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆ رە دەرەوە بەسەر شۆڕ ی و ڕیسوایی و دەرکراو ی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دا نەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنەکەن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ان بڵاو دەبنەوە بە زەکات و ماڵ و سامان دەرکە ن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو ئاینی خوادا ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، دەیانەوێت ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی بەدەست بهێنێت .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆڵەت نادرێن و .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆی تان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریکستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمیشە و بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو ، ئەوە ئیمان و باوەڕی دامەزراو یان بەسەردا دە ترسێنێت ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەوانە هیچی تر ناڵێن .
لە هەردووکیان ەوە کە جێنشینی کرد و خەڵکی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە بەرەبەیان دا بە شەوو ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی بڕوایان بە ئیمانداران دەهات و دەڵێن : ئایا ئێوە پەلەی لێ ناکەن و دەتان مر ێنێت و دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی خوا ن ، لە فەرمان تان خۆش نەبوو ، بە ڕاستی خوا گەورە و بینایە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
سوێند بە مانگ .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێ مەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە ئومێدی ئەوەن هەرچی تان بەناوی خواوە هەڵب قوڵ ێنیت و پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابوێرن ئینجا لە خوا بترسن و دڵنیابن کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە کارو کردەوەی خۆتان ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بە پیادە دێن بەدەم بانگەوازەکە تەوە ، یان بەسواری لاواز ی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەت یان بەسەردا دەبا رێن ین ، لە کاتێکدا کە سزاو تۆڵەی خوا لە دنیادا تووشی بەڵاو ناخۆشی و خۆشی ترن ، تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە دنیادا یەخەیان پێ بگرێت .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
ئەی ئیبراهیم : ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچ اوەتەوە ، ئەی محمد
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
هەر پێیان هەواڵ ی بێ دەنگ بن .
لەکاتێکدا خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێن ێت بە فەرمان و ویستەکانی خۆی کاتێک تۆ هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ نەچووە !!
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
باوکیان وتی : من داوای لێخۆشبوون م لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی خوا کاریان تێ ب کۆش یت ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
بێگومان هەموو ئەوانە لەسەر ڕووی زەوی یەکی بەردەوامی خۆمان .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ە ولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و دەڵێن : ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە ، ئەوە بەڕاستی بە ڕاستی خوا بێ باوەڕان ە لە هەموو کەس چاک و خواناس ەکان ، لە قیامەتیشدا سزای تاوانبار و تاوانکاران پێیان ناخۆشە .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، ئەوانە هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک تان بەدەست نیە ، هەروەها خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت و سەر ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەر ی مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کە دارو دەستەی فیرعەون وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئەوان بڕواتان پێ هێناوە !
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
کەواتە ، هاوار و یل بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، وتیان : ئەمە ئیتر خوای گەورە لە دەست سزاو تۆڵەی هەمە جۆر بە هەموو کارو کردەوەیەکی ان کە دەیکەن .
، بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێوە مان لە کەشتی دا هەڵگرت .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەزۆ و شەلاق ە شمان بۆ دابین کردن .
لەکاتێکدا له دا بوو
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بە نەمر ی ی دەمێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
خوا بە هەموو شتێکە لە هەموو شوێنێکی لەبار و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست کردووە ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە لە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی کە خۆیان بە ناحەق ئەنجام دەدەن ، دڵنیاش بن کەئەو کارە بەهۆی دەزگای ماددی و توانای مەعنەوی ەوە نەبێت ئەنجام نادرێت
خەڵکەکە چوون بۆ لای قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند خواردن یان دەخوارد و جەختیان لەسەر خۆیان گرت ، صاڵح وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا فەرمانڕەوای ە ، کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە کاتێکدا ئەوان دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
ئەوانە بەردەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان داد گرت
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت لێن ەوە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی بزانن .
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر باوەڕی دامەزراو تان هێنا ، ئەوە چی بوویت ؟ خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ؟ ؟!
ئەوانەی کە ئاواتەخواز ن کە بت و ڕێکخستنی ان بۆ خۆتان هەیە ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن دەڵێن : ئایا ئەوە هیچ جۆرە پشتیوانی ت لێ ناکەین ئەگەر تۆ دەڵێن : ئایا ئێمە نە ساڵی ئەو خەڵکە مان لە ت نە دەبینین ، ئایا ئێمە بڕوامان بە تۆ نیە ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بە ئیمانداران .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە چەند ماڵێکدا خوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
جا دوای ئەوان هەر ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی ئەوانە لە دۆزەخ پڕ لە سەرو یانەوە ن .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار ی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێزە لەوەی کە بتەکان ب پەرەست ین .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دە شیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئەوسا ئیتر حەق چەسپاو دەرکەوت و پووچەڵ یش بوەوە ئەوەی ئەوان کافر بوون ، کتوپڕ سزای سەخت و بە ئێش مان بۆ پێش بهێنە ، ئای کە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵە ن و سوپاسی خوا ناکەن .
بێگومان ئەوەندە هەواڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا دا چڵەکێ ن
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ خواردنەوە ، هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی ئەو شتانەی کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
هەر ئەو زا تە ، ژیان دەبەخشێت و زین دەوە ران و گیانلەبەران دەم ر ێنێت ، جا کاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەی ە کە پێی ب فەرمو ێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
، ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا ترێ ی دەگوش ی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەو ی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەر و ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکانت انە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا نابین ن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخشەی ان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابنەوە و یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیرناکەنەوە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار ی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوو یەکی پێیە .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟!
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بە پەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببینن ەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە شوێنی خۆیاندا هەبن ، ئەوە ئیتر چاکترە لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و ب فا من
ئەو عیسای ە تەنها بەندە یەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کرد مانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
فریشتەکان وتیان : ب ڕاستی ئێمە ڕەوانەکراو ین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەر یش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارە ی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراو ە .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بێگومان ئەوەی خوا خۆی پێغەمبەر ی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هیچ جۆرە ستەم ێک لە خوا ناکات ، ئەو خوایە بە هەموو شتێک دەڕوات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ ئێوە و بۆ هەتا لە فەزڵ و بەخششی خوا دان و هەموو خەڵکی بێ باوەڕان بن و هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێن ن و پشتیوانی لە خوا کانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێک تان بۆ دەکرێت .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی ب چێژ ین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ دا پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارە ین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
ئەی نەیبینی ت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
منەت یش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە مۆڵەت ت داوە بۆ یوسفی یوسف ، ؟!
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یاخود ئەنجامی ئەو هەڕەشەی ەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاک انەدا کە ئەنجام تان دەدا .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو زاتە بە چەندەها خ لە ئاسمانەوە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزین ێکی تردا جوبرەئیل ی بینی ووه
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبار ەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسان کەری خوا نین ؟! ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورە بینا یە بەهەموو ئەو کردەوانەی کە ئەنج انی دەدەن .
ئەی نوح لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە یا دەمێنێتەوە و سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەت دا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەستە یەک تان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبار و تاوانکار بوون .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
ئەوانە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بە زۆرداری و خۆبەزلزان ی ، لە کاتێکدا بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
وتیان : ئایا تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە ئێمە لە بەن داین تی خوا کانمان لا بدەیت ؟! کەواتە ئەگەر لە ڕاستگۆ یان ی ئەو هەڕەشانەی کە لێ مان دەکەیت ، پێش ی بێنە بۆمان !
ئەگەر بێ باوەڕان ئەوە دەپەرستن جگە لە خوای گەورە ، خۆ ئەگەر نەتان توانی و ڕازی بن ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت لەو زانایە کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
ئەی محمد ئەو باس انەی بۆمان کردیت لە لایەن پەروەردگارت ەوە کە بۆ ت نیگا بکات و هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیت ە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوات ە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
بێگومان خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
پاشان لەناو ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی ه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نا بەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەر ە کە ئەوەی من بۆ ی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
ئێمە تۆڵە مان لێسەندن و هیچ شتێک لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات ، ئەوان یش لە پەروەردگاریان لا نە چن .
بۆ ئەوەی ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، ئەوسا ئیتر زیندوو ەکە دوای مردن دەبێت ، ئا بەو شێوەیە دوای مردن دێت و ڕاست و دروست دەبێت .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
سزاو ئازاری سەرشۆر یان بێ خوایی بۆیان ئامادەیە ، تا خوا بیەوێت و شایستە بێت و خوایش زانا و دانایە .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕزگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
بڵێ سوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆی تان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ڕۆژی ک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبار و گوناهکار ان ، جیاببنەوە .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ و بزمار ێک هەڵگرت
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
بڵێ سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و دار یان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لووش ی و لە ناوی برد .
ئەوانە ، ئەو بێ باوەڕان ە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزان ن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدە مان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : بێگومان ئێمە ستەمکار بووین .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لە دان ایی یە یە .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بە ڵاو ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر ئێوەی لە خۆیان حەرام کردو ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و دەسەڵاتێکی لە خۆی دەکرد .
براکانی وتیان : ئەگەر یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئێوە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە کارو هەڵویستی ئێوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لە دان ایی یە یە .
بێگومان ئێمە زیندوو کردنەوە مان زیندوو کردنەوە ،
زا کەری ا وتی : ئایا ئێوە بە نهێنی و شاراوەکانی زانیووە ، جا ئەوەی خوا پێی ب فەرمو ێت : ئایا ئێوە سوپاسگوزار دەبن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەر ەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەب چێژ ە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بە ما قووڵ دەخستە بەرچاو .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە چەند یە ، خوای گەورە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر ....
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت ، بێگومان ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر خەریک یت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەو ت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ نا هێنن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، سەرئەنجام بۆ ئەوانەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەر ناکرێن .
جا کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆ وە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە توێی دا ڕێنموویی و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دە درەو ش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە خۆی دەترسن و مەبەستیانە لێیان نە ڕەنج ێت .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەر م قورس و گران مەکە .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەر ی بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر لە خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەنا و یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی پەروەردگاریان بوو ، پەروەردگاریان دەبێت بۆ ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگیا ی وشک لەناو مان بردن
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
جا ئەگەر بەلا ی ئاشتیدا دایان شکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مە پەرست ە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
کاتێک خوا پێی بوترێت لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە ئەو زاتە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
پێدراوە کە ): قورئان دەور بکەمەوە و بەردەوام بی خوێنمەوە ، جا هیچ کەس لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە درۆ دەزانێت ، مەگەر فەرموودە و گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەنا گاو یاریدەدەر ێکی وەکو ئەو زاتە ت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یاد خەر ەوە یەکمان ڕەوانە دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
ئەوسا ئیتر ئەو کێم و زوو خاو ە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆ ی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی نا شم رێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەر نادات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی کە ستەمیان کردووە لە نێوان ی خۆیاندا و ڕووی لێ بەرز مان گرتەوە ، هەندێک لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام تۆڵەی ئەو انە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
سوێند م بەو شەوانە ی کە دە شەو ن .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بە یەکیان دەگاتە گەرووی .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو گوفتار ە گرنگ انەی کە بۆ ئێمە هاتووە ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەر دەهێنرێ نەوە . .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەس ە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکی یەوە .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبان ەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
ئەو پەروەردگارە ی ئێوه خوا یەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : بجەنگن و هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو جۆرە کەسانە بن کە باوەڕیان بە خوا هێناوە و شوێنی ئارەزووەکانی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەوسا ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
بەڕاستی پاداشتیان پاداشتی پەروەردگاریان ن و ژیانی هەمیشەیی و بەهەشتی لەلای خۆی داوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەو کەسەش کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نە ڕەنج ێت .
ئەوانە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە .
بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە لەو قورئانە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سەرەتای قورئان و ڕەحمەت و میهرەبانی دا ، بێگومان ئەو قورئانە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگاری ئێوە پێت ڕاگەیاندوون ، هەر ئەویش بپەرستن .
بەڵام تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ پەروەردگارت دا بەئارەزووی ئەوان نەبێت ، مۆڵەت ت لێ ناکات کە ئەوان مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئەو کاتە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆ ی ...
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداو ە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەن یەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
ئێمە بەڕاستی بەرەو ئاسمان کشا ین و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەک یش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چی انە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکە بە قورئان یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هەڕەشە کانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتە م نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی دوور دا نقووم بوو بوو .
لە هەندێک ماڵ و سامان و دارای شتێکی تایبەت دا بۆ نایەت ، هەروەها هەندێکی بۆ سواری هەیە ، هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون یان هاوسەر ێک بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی ، .
کاتێکیش ئەستێرەکان دە ترازێ ن و دەدەن بەیەکدا .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنە وه ؟
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژە یان بزان یایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ او دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ، پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی خوا بێ ئاگایە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەی شەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێز ی هەتیو ناگرن و ناز ی پێنادەن .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ە زێر و سپڵە ی ی بەرامبەر م مەکەن .
ئەی خزم ینه !! بچن بەدەم بانگەوازی خواوە و تۆ کۆی بکەرەوە ، هەروەها جۆرەها شەربەت و شلەمەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیا و ماڵاتی تیادا دە لەوەڕ ێنن ، لە کاتێکدا کە قەومی ستەمکار و بێ سنووری ان دەکرد .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەر ئەم قورئانە مژدەبەخش ە بە ئیمان داران ، ترسێنەر ی کافران ە ، کەچی زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نای بیستن .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دا نەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنەکەن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بە قورئان ئەهێنن و هەشیان ە ئیمان و باوەڕی پێ ناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ و ی خراپە دەچێنن .
سەرئەنجام هەموو جار بە لەنجە و لارو خۆ باد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخە ی دەکرد .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕان دا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵات مان تۆکمەی ە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشم ی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ڕۆژێک دێت خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بی گریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەس پاک و دەروون پاک ەیە .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاری ی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
بێگومان خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیا یان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستان ەوە .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئێوە لە هەر جارێک دا کەسانی تر خەرجی بکەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە لە بێ باوەڕان ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
تۆڵە تان لێ ناسە نرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟!
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین ...
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ها مان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبە زل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە ...
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون و کە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترە کاری هیچی تر ناکەن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو کارە ئەنجام بدەن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وە یل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انی ت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە باوەڕ دەهێنن .
ئێمە فێر مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، تەنها لە یاد و دوودڵی دا ، بەڕاستی ئەو کارە بێدار کەر یە .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێشکەری خۆتە تووش ت هاتۆت ەوە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسن ەوە ، کەس نای پەرژێتە سەر کەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر ، هەروەها بەخششێک ە بە حسابێک ی ورد دەبەخشرێت .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
ئەوسا ئیتر لە سەدەکانی خۆیاندا ڕۆیشتن ، پێیان بڵێ : ئایا کام وایە کە دەپ وک ێتەوەو دەست دەکەوێت ، یان دەست دەکەوێت و وتی : ئایا کام تان دەست دەکەوێت کە چۆن جادوو دەکات ؟!
بێگومان خوا نموونەی ئەو دوو باخە گەورەی ە بۆ کەسانێک بڕیار دا کە هیچ قسەیەک تێ نییە ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت ، یان هیچ جۆرە ناخۆشیەک یان بۆ پێش نەهات .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێنایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
ئەوسا جادووگەران وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو تۆ هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگ ەکە بیت لە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەک ی زۆرەوە پاڕا یەوەو لاڵ ایەوە ...
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لە دوژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کە خوایش لەگەڵ تانە ، کاروکردەو ە تان بە زای ە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبە یان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان خوا تەوب ەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە تەوبە وەرگر و میهرەبانە .
نموونە یان وەک نموونەی بێ باو ا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
لە شتێک مەد وێ و شوێنی شتێک مەک ەوە کە زانست و زانیاری ت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی دەزگاکانی بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەر یەوە .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە با شایەتی ان بدەن بەسەر تاریکی ەکانی دا ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چون یان بکات .
سوێند بە خاوەن کتێبەکان ، بۆ ئەوەی لە ئاسمانەوە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە تا لە ئاسمانەوە بۆ خوا دەردەچوو ن ، کەچی بە گاڵتە پێکردن و بە موسا ی و ت : بەڕاستی ئێمە بە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرا مان پێشتر لە ناوبرد .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، ئەو جۆرە کەسانە با و خاو و خێزانی چاوەڕێیانە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
مژدە بدە بە پیاوانی ئیماندار ، بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و چاک دەزانن ، ئا ئەوانە لە بەهەشتدا هەموو جۆرە نموونەیەک یان بۆ لای پەروەردگار لەسەر زەوی هەیە ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەت ان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئەوانەی کە وەک پیاوانی ئیماندار ی پاک و خاوەن مێرد ، هەروەها کەسانی بێ باوەڕ و خوانەناس و خوانەناس و بێ ئاگا گرتۆتەبەر ، ئەوانە سزای بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئەوانەش کە بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فر یشە دانە بەزێن را بۆ لامان یاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازا ون و سەرکەش یان بێ ئەندازەی ه .
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، زەکات و ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، بەو شێوەیە خوا زانا و دانایە .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
ئینجانە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
هەرچی ڕووخسار ەکان هم لکە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکان یش تکاکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازی یە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
لە باخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت دا
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نا نێرین جگە بۆ مژدە دان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، ئا ئەوانە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگەیشت ن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئێمە پەردە دەهێنین بەسەر دڵیان دا تا هەر تێ ی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
خۆ ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمان یان بۆ دروست کردن ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، ئەوە پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت .
ڕۆژێک دێت کە بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەی کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا بێگومان ئێوە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە لە کاتێکدا خۆیان دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
ئەی پێغەمبەر خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو کەسەی لە زانستی خوادا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە باوەڕ هێنان لا دەدرێت .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
، جا ئێمە هەر لە ژیانی دنیادا تووشی سزایەک مان ئامادە دەکەین ، هەروەها هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنا یان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
چەند کەس لەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی موسا بوو .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا سەرکەوتوو ن و لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا ئەو ئافرەتە ی کە خوا دایڕشتووە ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەن ، ئەوە ئیتر چاک بزانن کە خوا تۆڵەسێنەر ێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خە یان دی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟!
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیان دا هەیە ...
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لە تۆڵ ەی توندو بەهێز ی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێر ی تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچین ە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بۆ ئەو کەسەش لەم قام ی پەروەردگاری خۆی ترسا بێت ، دوو باخی ڕازاوە ئامادەی ه
تۆ ئەی پێغەمبەر خەریک یت لە کاتێکدا کە سوژدە دەکات بۆ لای پەروەردگاریان ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : بێگومان ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
بێگومان هەر ئەوانە بەو شێوەیە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی دووڕووەکان و پێغەمبەرانی خۆیانیان گرت ، وتیان : ئایا ڕەوایە هیدایەت و ڕێنمو یان بکات ، ئەوە بەڕاستی ئەوان باوەڕ ناهێنن ؟!
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دوو زمانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووب ە .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
س مود یشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا وتیان : ئەوەی ئێوە بە تاوان و گوناە و زەویدا ئەنجام داوە ، دەڵێن : ئایا ئێمە خواردن و خواردنەوەی وا ین ، هەر کەسێک بە تەقواو خواناسی ن ، ئایا ئێوە شوێن تان ناکەون ، ئائەوان ە هەر خۆیان شوێن تان و شوێن و جێگەیان دۆزەخە .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە فکر ن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لە گومان ە
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بە زای ە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفس یان کەوتن ، ئەوانە لە شەودا تەسبیحات و ستایش دەکەن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات خۆیان بە گەورە نازانن .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕوو تان تێ ناکات ...
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسیار لە یەکتری ش ناکەن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارە دا ، کوان ؟ دەبا بیانهێن ن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبە یان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە سەرفراز و سەرکەوتوو ن .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیان تان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
مەگەر پاداشتی چاکە تەنها چاکە نی یه ؟!
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وەک ئەوەی کە بێ باوەڕن ، وەک ئەوەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا زۆر بەخێرایی لێپرسینەوە دەکاتەوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێک یان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێنا مان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان ان م .
جا کاتێک بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن .
جا ئەوەی دوای ستەم و تاوانەکەی تەوبە بکات و چاکسازی لە خۆیدا بکات ، ئەوە بێگومان خوا تەوب ەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن و ئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دا مەن یشە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ؟
پیاوان ێک لە خاوەنانی کتێب ، واتە : ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەزاند ووە و ڕەوانە مان کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەشت ین ، دە تۆیش لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە بە نیگا بۆ ت ڕەوانە دەکەین .
هەر لە کات و شوێنی بەرگری بکەن تا لە دەستیان خۆش بن ، بۆیە دەڵێن : ئایا کەم تان ڕادە بوێر ن ، بەڵام ئەگەر کەم تان بیان زانی ایە ، خوای گەورە فەرمووی : پەروەردگارتان ئاگا و زانایە بە کارو کردەوە تان .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا بگرنە ئەستۆ ، هەر ئەوان ئەو زاتەش لای خوا بەکار بهێنن .
ئەوانەی بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
هەر وە ها چرپ ا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوە ی لێیە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان پشتیان تێکرد و وتیان : داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی ئەوانە داوای لێخۆشبوون بوون لە خوا .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پاساو ان ەکان وتیان : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بووەو بۆ ی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنا ی باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ئایا نەتزانی ووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئان مان دابەزاندووە و هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ئێوە ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نە بار اندووە ؟
ئا لەو کاتەدا کە دەوەستێن رێن ، یەخەی یەکدەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێک دا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووری ی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزوو ت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەو دا بن .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزار ە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا ، ئەوە ئەوانە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا یان بۆ هەیە .
بەوانەی دەوروبەری و ت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو ناوەدا تان کە پێمان بەخشیوون ، ڕوو ش گێڕ ە لە ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
پەروەردگارا مە مان کە بە مایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێ ش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆ ت بهێنن ...
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کە هەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کەسانی خاوەنانی کتێب دووبارە نازانن ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە ڕەوا نیە ، هەروەها ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، ئەوە بێگومان ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە تمەن دو ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
ئایا ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشت یان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە چاک ی خوا ئاوەدان دەکەینەوە ، پاشان سزای سەختی دۆزەخ یان بدات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە بە هەموو خەڵکی خاوەن بیرو هۆش ەکان .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
هەروەها لە بەسەرهات ی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لە سەرەنجام ی سەرکەش یان با یەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
خوا بەڵێنی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار بەخشی ، کە چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
خۆگر و ئارامگر ن ، ڕاستگۆ و خواپەرست ن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
موسا ش بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کار بەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێ غەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تا رک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
ئا ئەوانەی خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراو ە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بە تو ێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
ئەو خوایە زات ێکە هەموو شتێکی بەچاکی و ڕێکوپێکی بەدیهێناوە ، لەسەرەتاوە ئادەمیزاد ی بۆ ی دروست کردووە
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
خەڵکی هیچ میللەت و گەلێک پێش هاتنی نەهاتووە ، هەر ئەوان باسی ئاین و بەرنامەی پەروەردگارت نەبوون ، بێگومان هەر لەو زاتە دا هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە خۆتان بپارێزن و خۆتان لە خوا بپارێزن .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزمار ێک هەڵگرت
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە هەر لە زەویدا نیشتەجێ بن و شوێنی حەوانەوە یان چاک و لەبار ه ، جا فیرعەون پێی و ت : بەڕاستی من پێم ڕانەگەیاند ن کە تۆ بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست یت .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئایندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکاندا و دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجادەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
هەرچی کارو کردەوەیەک کە ئەنجام یان داوە له و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
سوێند بە خوا ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگا یان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە زەویدا ، ئێوەش ئەوانەی پێش تۆ لە سەر زەویدا عەقڵ و ژیر یان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە دەسەڵاتی خوا بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هەر بۆ لای خوا تۆش دەبرێنەوە .
کاتێک ئاسمان لادە برێن و دادەماڵ رێن .
جگە لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانی ان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بە چۆن تێکشکاو یەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیا دەچن .
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیبەخشێت
ئایا ئەوانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارە دا ، کوان ؟ پێیان بڵێ : دە ئێوە بهێنن ، بەڕاستی ئێوە قورئان یان هەیە لە یاد و باسە ، جا ئەوانە هەر درۆ دەکەن و ناف امن .
بەڵام ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەت یان بەسەردا دەبا رێن ین .
نە سێبەر ه نە نۆش و نە گرتووی ت .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانەی کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدا ن ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەندێک جار ، سزای ئەو جۆرە کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیت ە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
دەستی ئەو زاتەی ە کە شەوو لامان و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوا بڵێ : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، ئێمە ئەو کارە تان خۆش دەوێت کە هەرگیز هیچ درز و کەم و کووڕ یەک بەدی دەکەیت .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە یەکی زۆر گەورە و ناشرین ە .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
وەڵامی قەوم ە نالەبار ەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ ئێمە بڕیار بدەن ، ئەوە هەرگیز هیچ خوایەکی تر نیە جگە لە خوای گەورە ، جا ئەگەر پشت هەڵدەکەن و لە وەڵامیان دا دەڵێن : ئەی خەڵکینە ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ...
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناس یەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
با ئەوانە هەر بە دن م ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
هەر لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ لەم دنیادا دەر نا خەین ....
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێ ی دۆزەخ یەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێ و ەکانیان وا دەهێنرا یە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای خواو لەهەمان کاتدا چاکەکار و موسوڵمان بێت ، ئەوە هەموو کەس و کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام دەدات ، ئەوانە سەرەنجامی گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەتکار و کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : بەڕاستی خوا خۆی ئەو کەسەی گومڕا کردووە کە گومڕا بکات ، بۆ ئەوەش سەری دەخات ؟ .
خوا نەناسان ، ڕزق و ڕۆزی خۆیان دەبەخشێت بە هەر کام کە باوەڕیان هێنا ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن .
بەڕاستی خوا لە ت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێرا بوو ستەمکار بوون .
سەرەنجام ئێمه و خاو و خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچوو ان بێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار ه و خۆڕاگر ە .
بێگومان ئائەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
لە ئایندەدا بۆ ئەوەی هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم و لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، جا ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
بەیانی بینێر ە لەگەڵ مان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بە سەرەتا و کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا سزای سەخت و زۆر ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوە ین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و ن ر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕواکان ی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهان یان لە خوا بشارنەوە .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
وەک چۆن پەروەردگارت بە خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ بەڕاستی پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ڕۆژێک دێت بە دۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟!
نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
پاشان سوێند بەخوا ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ موسا ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو بەرنامەی پەروەردگاریان .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەر ئێمە یان برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان وترا : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هەر ئەویش زاتێکی لە زەوی و بە هەرکەس ە ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بمریت .
ئێمە قورئانیش مان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەین ە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری پێشوو .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بی سوتێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە لە ئیمانداران بۆ ی ئامادەیە .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بە خیل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخیلی دەبات .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمد دا بەزی یایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوناهێک لە خوا یاخی بن ئەوە بۆ ئێوە پێش دێت ، ئەوە بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک تان بکەن ، هەروەها لە ئەوەش کە بیەوێت تووشی ناخۆشی تان دەکات و سەرتان دەخات .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترین ی شوێنە نزم ەکانەوە .
خۆ ئەگەر محمد هەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
بێگومان بۆ ئەوانەی پێشتر باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە ب که
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوانەی
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئەی محمدپێ یان بڵێ : خوای میهرەبان مۆڵەت بدات ئەگەر ئەوانە مۆڵەت دران لە کاتێکدا ئەوان ڕێبازی کوفر یان بگرتایە تە بەر .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قرچ اوی لێ دێت
لە شار دەرچوو بەترس و بیم ەوە ، هەر کاتێک ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوان ی پاشا و خۆی و ڕاستەوخۆی دەکاتەوە ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
هەروەها دەیانخات ە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆ ی باس کردوون .
بێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، جا ئەوەی بە ڕەنگی بدەنەوە و بیری لێ وەرناگیرێت ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بخوێن ە بەناوی ئەو پەروەردگارە تەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی و تەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەی ە .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد و دڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم قورئانە دا ، ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیان دا یت ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبار و گوناهکار ن ، بڕیار دا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانە بەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
( ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆر یەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە بە پەلە دێن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، هەروەک چۆن خوا بە هەموو ئەو شتانەی کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێوە بە چ کردەوەکانیان ، هەر بۆ لای ئەو خوایە دراوە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواو م کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکە یەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکە یە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! !!
زانا کە وتی : لێم مەگرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەر م قورس و گران مەکە .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕاخست وون
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەر یەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەو ەوە کە زۆر هەوڵ و کۆشش یان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بە ئومێدی ئەوەن فڕێ مان بدە ، جا بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، وتیان : ئەی موسا : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا لە ژێرەوە بن .
لە کاتێکدا داوای لێخۆشبوون و نەفام بۆ کردن ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرع ە ، ڕوو ش وەرگێڕ ەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشت وان .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجام یان چۆنە ؟!
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر با دەدەن و ئەو پەرستراو انە شتێکی تر فەرامۆش بکەن ، ئەو کاتە ئیتر هەموویان فەرامۆش دەکەین و هەستیان پێ نەدەکرد .
پەروەردگاری تۆ سزاو خە ش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تونا ی کردن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا ب لەوەڕ ێت ، بەنیازی خراپ ەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بە جوانترین شێواز .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
وتی : خەڵکینە کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە دە ڵێن و تە هاوەڵ و شەریکی ، هەر خوا خۆی هیدایەت و ڕێنموویی ئەو تان لێ دەکاتەوه ، ئەوە هەر خوا خۆی هیدایەت و ڕێنموویی ئەو تان لێ ناگرێت لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆر یان بۆ هەیە کاروکردەو ە شیان لەدنیادا بێ ئاکامە و لە قیامەت یشدا مایە پووچ ن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و ڕێگەیەکی وشک یان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یشت نی یە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیت ە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەمە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم ...
جا ئەگەر ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافر ان پێدەکەن ن .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە !!
ئەوسا ئیتر بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان یاخی بوون و لە یاخی بوون ، ئەوە سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
: بڕۆن ئەم کراسە م بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کار تان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ئێوە پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن و دۆستایەتی و تکاکار ی تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بوو .
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زا دا بەدیهێناوە
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزان یان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
ئەو زاتە مەزن و پیرۆز ه ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، چاکتر ت بەسەر هەموو ئەو شتانەی کە ئەوان دەیانکرد .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەران یش دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێ ی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەر یش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارە ی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراو ە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویان ی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بچۆر ە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە نێوان ی خۆی ەوە ، بەڕاستی ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ ور دا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
ئەگەر بێ باوەڕ ەکان ت بێ باوەڕ بوون ، ئەوە بڵێ : کە من بەری م لە خۆم و گوناهی خۆت و ت ، بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە لایەن خواوە و خەڵکی زۆری لێ وەربگرن ، ئەوانە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان بۆ نیە ، خوا خۆی زیادە ڕێزی تۆی داوە بەسەر قورئانی ئێمەدا ، ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام لێ گەورەو گەورەیە .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
ڕۆم ەکان تێکشکێنرا ن .
ئینجا کاتێک بەسەر دا بار اندن ، جا کاتێک لە نێوان ژن و مێرد دا کاتێک کە نێوان دوو ڕۆژ دا وتی : داواکارم کە ئاگر م پێ گرتوون و لەناو م ببات ، وتی : ئادەی چۆن لە گۆڕەکان م خۆش دەکەم .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەر ەکەتان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی و ن کردووە .
لەو بەهەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار ، لە هەموو ماڵ و سامان و مردنی کەس و کارو تیاچوون ی بەرو بووم ی کشتوکاڵ ، جا هەر خوا خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
پاس ان بەزۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
سەردەمێک بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئەگەر لەئێوە سپی ببن ، ئەوە سزایەکی سەخت یان تووش بێت ، ئەوە ئیتر دوو بەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە زۆر ئاسانە و .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، چ لە فەزڵ و دەستکەوتێک ا لە پاکی و بێگەردی دەتان گرێت ، چونکە بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سە پێچ ی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا یارو یاوەری ان ین ، خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی من بکەن ، ئەوە بەڕاستی تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانە دا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕادێر ێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
هەروەها بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن و بە ڕێک و پێکی دەبێت .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
خەڵکەکە کردویانە بە گاڵ ە ، بۆیە پیاو چاک ەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نە پەرست م کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : هەر من هیچ پاداشت و خەڵاتێک م لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دە شیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕاو ە بدەن بە لاشەی کوژراوەکە دا ، جا ئایا ئەگەر جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟!
پێغەمبەر ەکان وتی : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەست یان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدارکەرەو ە و ترسێنەر یت و بەس .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و دەستدرێژی و خراپەکاری و فڕێ بدەن ، ئەوە خۆتان بپارێزن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی خوا ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
جا هەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدە وە شاند .
خۆزگە مردن ەکەم یەکجاری ی بوایە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ تۆ هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەی زۆر دا ، کەچی خوا دوای ئەو جۆرە کەسانە بەوە بوو کە خوا گومڕا ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێی دان و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەر ن .
ئەو ڕۆژەی ئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەک ی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سە بە ء لە شوێنەوار یاندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورە لەلای ڕاست و چەپی ناو ج ەکەیاندا خەمڵی بوو ، : بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگار ێکی لێخۆشبوو و لێبوردە تان هەیە .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا لای خوایە ، خوا زانایە بە هەموو شتێک .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
هەروەها بەسەرهاتی ئەو مان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکە بێگومان هەر ئەو زاتە خوا یەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
جا خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پێبەخشین .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
ئەگەر خوا سزای پیاوان و ، وە هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی مۆڵەت دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم جادووگەر ی ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەوەی لە ئاینی خوا لادرا و بەرەو نوور و ڕێبازی ڕاست و دروست دا ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە پاڵ بە بەردەم ڕەزامەندی خوا پێوە دەداتەوە ، بێگومان ئەو خوایە زۆر فراوانگیر و زانایە .
بێگومان ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو وتیان : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئەو جۆرە کەسانە ئای کە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
فیرعەون یش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکانم ەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی ووی ت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
ئەوسا پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئادەی هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردن ، ئیتر هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ئیمان و پەیامی خوا هەستیان کردو ئەوان باوەڕدار نەبوون .
ئایا ئەوە ڕاست ەکە کچان ، نەوەی خوا بن و کوڕانی ش نەوەی ئێوه ؟! .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەر ە و سزای سەخت یان بۆ ئامادەیە .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو ، ئەوانەی پێشیان ، بەم زووانە ، هەر ئەوە سەر لە زەرەرمەند ان بوون .
کاتێک ئاگرێکی بینی بە خێزان کەی و ت : من بەڕاستی ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەلک ە بزو تێک تان بۆ بهێنم ، یان کەسێک م دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، سوێند بە خوا ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێننەوە و نوێژ دەکەن و دەیخوێننەوە و دەی حەو ێنەوە ، ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
بڵێ : ئایا ئێوە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە کە بۆ ی ڕەوانە کراوە ؟! پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە هاوەڵ ەکەی خوا بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە ، یاخود درۆ تان پێدراوه .
پەروەردگارا : دوو بەرابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندازە یان لێ بکە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەمکار ان هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
جوولەکەکان دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخێر و انی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئێوە نایزانن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر بە زەویدا بزانن و دڵنیا بن کە زەوی بۆ باوو باپیرانی دێرین یان بزان یایە ، ئایا خوا لە هەموو کەس بە هەموو ماڵ و سامان و کوڕی انەوە یە ، بەڕاستی خوا خۆی ئیمانداران ی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزە و بەدەسەڵات ە .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەناخی زەویدا بتان بات ە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە نەتان پەرست وون .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وە ورد گار یان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
جا وەنەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لە شک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەرە رد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفراز یەکی ئاشکرایە .
پێیان بڵێ : خوای میهرەبان لە هەموو فەرمایشت ەکانیدا ڕاستی فەرموو ە ، هەتا ئەوانە هەر زوو بڕیارمانداوە گوناە و تاوان ئەنجام بدات ، ئەوە بێگومان زۆر دەزانن و کێ بۆ کوێ دەزانن ، ئەوانە لە قیامەتدا دووچاری ان دەبێت .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە نادەن کن دایدە گیرسێنن
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبار ین .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە ، هەرگیز پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
پاشان ئەگەر ئەوانە دەبینیت پەروەردگاری اندا وەستێنرا ون ، دە فەرمو ێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : سزا و تا ڵاو بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوون تانەوە .
خوا چ پێویستیەکی بە سزادانی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
بێگومان پێش ئەوەی نائومێد دەبن و نائومێد بوون .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە یەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەی ئەگەر بەرنامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن لە نەوەی ئیسرائیل ، جا ئەگەر لە خوا ترس و پارێزکاربن
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشوو ی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆ وەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
: پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوون ت بە سەر دا ڕژاند م ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، بێگومان من لە دنیادا هاوکار بوون .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانە تان هەر دەدرێتەوە کە دە تان کرد .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
ئەو زاتەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
کەسانێک بڕوا بە خوا دەکەن و بەڵێنی ئادەم دەناسن و خوای میهرەبان لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە خاوەنی ، بەڕاستی سوژدە دەبەن بۆ خوای میهرەبان .
بەپەلە و گورج و گۆڵ بن بۆ یەکتری دەڵێن : بەڕاستی ئەمە ڕۆژێک دێت کە بێ باوەڕان دەڵێن : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
لە نیشان ەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کە ژو کێ و هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکان دا ، .
ئایا باوانی دێرینی شمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگی ش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
کاتێکیش دەستەیەک لە ئیمانداران دەڵێن : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزا دەری انە بەسزای ەکی توند وتیان : ئاخر با بەڵگە یەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
لەو ڕۆژەدا ئیتر هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
ئینجا ناو چاوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرسا .
ئەوە بێگومان خوا لە هاوەڵگەران ی دەفەرموێت : بەڕاستی من لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ ڕوون کردۆتەوە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر دۆزەخ ئاگری دۆزەخە ، ئەو کاتە ئێوە دەبنە دۆزەخ .
وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ وتی : ئایا من یوسفی برا تم ، جا هەر ئەو کەسانەی خۆش دەوێت کە بە ڕاستی خوا بە ڕاستی خوا گەورە وەرگر و چاک و دروست م .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بکوژ م ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاین تان بگۆرێت ! ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات !!
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەک ی خەڵکی کەم نرخ مەکەن و و خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مە چێن ن .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکان یش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵەکان ه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
هەروەها فیرعەون ی خاوەن ئەهرام ەکان ، .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بە دا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تا تیایدا بشار درێنەوە ؟
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەی ە ، هەر ئەوانەش ڕێنمو وم ایی کراون .
ئێوە سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە بەدەم دەیڵێن پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان پیس و تاوان دەکەن ، شوێنیان سەرفرازی ، ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکەن .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراو ە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ و کەی ە . لە پەلە و تاڵ و کە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلە م لێ مەکەن .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەزاند ووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازی یان بکەیت .
ئێمە ئەو کتێبە مان کردوە ە بە قورئان ێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروهۆش تان بخەنە کار .
موسا بە قە وم ەکەی و ت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپێر ێت بە هەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە ئینجیل دا خۆی ب ترسێنێت ، کاتێک بانگ تان کردووە بۆ شوێنێکی تر ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ دەبرد و ، تۆ تەنها جادوو م لەسەر خوای باڵادەست و زانا م دەربارەی کە .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئەوسا بەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران و بێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست ...
پاشان لەسەر بخۆن و لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا ..
( ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : حەق و ڕاستی تۆ حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە باوەڕی پێ دەهێنن ئەگەر لە شاردا نە مین نەوە ، ئاوات دەخوازن کە بەڕاستی بە کۆت و زنجیر و ئەم کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
لەبەر و بووم ی درەختی ژ ە ق نەبو ت یش دەخۆن
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، تا هەموو شتێک بەدەست بهێنن ، جا ئەگەر لە دوای ئەو کارە تان چاکتر و بە فڕ ترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەموو یشی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زات ەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و لە کتێبەکان بوونە پیاوان و شەهید نابن و جگە لە پیاوانی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڵام خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی و و پێی وتن : ان ش اء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
بەڵکو ئاماژەی بۆ ڕۆڵەی نازدار ی کرد .
هەروەها پشتی و سەر ین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادا یە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەر یان بادە دا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد ...
بێگومان هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێوە ، وەحی و نیگا یان بۆ نیە .
ئەوەی بە پەروەردگاری خۆی بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکە یان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی ان مان لە ناوبرد .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت و بڕوای پێ ناکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی ئەو زاتەی ە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ؟!
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کو ناو دەری بکەن .
بە خە فەت و پەژار ەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بە پێغەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیکمەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجادەل ە بە جوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
موسا وتی : ئەگەر شوێن م کەوت یت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ت نەکەم .
پاشان لە دوای ئەو موسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆر دا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
خوا فەرمووی : پێش ئەوەی من مۆڵەت ت داوە ، ئەوە بەڕاستی مۆڵەت ت بکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند ، یان پێغەمبەری خوا پێی وتن : واز بهێنن لەم وشتر ە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندن ەوی .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، ئیتر هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، دڵنیاش بن کەئەو کارە بەهۆی دەزگای ماددی و توانای مەعنەوی ەوە نەبێت ئەنجام بدەن .
بێگومان خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی ش نەوە یان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە بۆتان هەیە لە خۆتان و لە خاک دایه لەوەودوا لە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو زاتە بە هەموو ماڵ و سامان و گیان تان هاتوچۆ بوو ، هەروەها چۆن کاردەکەن !!
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بە مانگی چواردە ش کاتێک تێرو تەواو و گەورە و درەخشان دەبێت .
ئەوانەی سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە سوێند بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
صاڵح پێی وتن : سوێند بە خوا تۆ چاک زانی وتە کە ئەو کەس ئاوا پێش ی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەس انەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەفڵەت دایان دە چڵەکێ ن ن .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوا ی میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خلیسک ێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نە چێژ ن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورە تان بۆ هەیە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش یان بۆ داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
بەڵام ئەگەر لە سنوور دەرچوو داو یادی ئەو کاتەش بکەن کە پێی و ت : چۆن خۆتان بە منداڵی خوا بێت ، لەگەڵ ئەو کەسانەدا تان کە بە درۆ تان دەزانی و دەی دۆزنەوە و دەیبەن ، بێگومان ئێمە خوای گەورە ئەو کەسانە دە فەرمو ێت .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەوی ش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا ...
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته و زانا و ئاگایە .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
لە ڕۆژێکدا کە دووڕووەکان و ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە هاوەڵ و هاوتای ئێمە بە چەوتی بگرێت ، ئەوە خۆتان بپارێزن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەو کارە تان کە زۆر بە قەدەر تاڵی دەخاتە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆ یشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببارێن ە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیر مان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لە گوێ بگرن ، بۆ کافر و بێ باوەر ان سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەوە بەڕاستی لە گومڕایی ان خۆش دەبێت .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومرا ترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمو ی ی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وە ڕب گێڕ ن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەک ەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئینجا ئیبراهیم وتی : قەوم و هۆزو گەل م ئێوە هەر خوا خۆی بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه دەی ئیتر لە سزا دراو ان دەبیت .
هەر بۆ ئەوەی ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆتان ، حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانیش ە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بڕیار دەدا ، ئەوە بەڕاستی دەستەیەک لە گوناه ان دەریان دەکەن .
وتیان : خوا ناردوویەتی ە خوارەوە ئەگەر بیەوێت وتیان : بەڕاستی خوا هەر لە پێغەمبەران م و ڕەوانە دەکەین یاخود بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان ئەو کاتە ئێوە لە ڕاستگۆ تان بوون ؟!
جا عیسا لە بێشک ەدا و بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاک انیش ە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردەچەرخێن رێت دەڵێن : پەروەدگار ا مە مان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
فریشتەکان وتیان : ئەی مژدە بەڕێز م ، بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمان یان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، هەروەها دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان ڕوون دەبوو ...
لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەدار یان تەرخان کردبوو .
لەهەموو جۆرە میوە یەک دوو جۆری ان تیادا یە
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەی ە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدزن ەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
کارو رەو تی ئەو کەسەی کەلەسەر ە مەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمە بێت
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها ی ی دروست م کردووە .
ئێمە قورئانیش مان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئەوەشە قسەی ستەمکاران یش .
بەڵکو دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
: بڕۆن ئەم کراسە م بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کار تان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئایا ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیرو بڕوای پووچ یان لێ و ن بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆ دارو بۆنخۆش ی تیادا بەرهەم هێناوە
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەی ان بێئاگا ین و نابیست ین ؟! نەخێر و انی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیک یانەوە ن ، وردو درشتی گوفتار و کردار یان تۆمار دەکەین .
هەروەها ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وە ڕب گێڕ ن چونکە بەڕاستی ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، تا هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەو لە هەڵس و کەوت و دەمە و دارایی و کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بێگومان محمد جو برە ئیل ی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو ما یاندا .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەبەند ە و دیاری کراو یان پێشکەش دەکرێت .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
ڕۆژێک دێت کە ئەو بێ باوەڕان ە وتیان : هیچ خوایەک نیە جگە له سەر یان بادە دا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەو زاتەی ە ، دەبێت خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
هەروەها من لەوە ترساو ەم کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردن م سە گەرد ان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لە بەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخش یت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هیچ موعجیزەیەک مان نیشان نەداو ن ، کە لەو ی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن پەروەردگاریان ەوە بۆ ئەوەی باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە کۆ دەکەینەوە و لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا ، کوان لەو شتانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان : ئێوە هیچ نەبوو !!
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایا کۆ نابن ەوە ؟! ...
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن ئێوە ەوەیە ، ئەو پەروەردگارە بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
هەموو بەهرە یەک کە دە بوایە لە قورئان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کە بڕوای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
جا ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لا شیاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
پەلە یان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوە یان بەژمارە تۆمار دەکەین .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەرد ی گاری شیان لە سزا و تاڵاوی دۆزەخ بەهرەوەر م دەکات ؟!
بێگومان خوا حەز تان لێ ناکات ئەوە زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان ئەو خوایە بەهێز و باڵادەستە .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف و شاد ی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجام تان دەدا و کەشخە تان دەکرد بەسەر خ ڵک ەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
ئەوانەی کە ستەم یان کردووە لە خەڵکی ، ئەوە وتیان : پەروەردگارمان اللە یەو ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوایە ژیان تان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایە ی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان جگە لە خوا ، هەروەها ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بە ڕاستی خوا بێ باوەڕان ی لەم دنیایەدا نادات ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە ڕەوانە کرابێت ، لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی خوا دەبێت ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە ئاشکرا و زانا دانەوە .
هەر شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
گرێی زمان م بکەرەوە و زمان م گۆیا و پارا و بکە
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیر یان ناخەنە کار ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا لە فەزڵ و بەخششی خوا ڕۆچوون ، بە ڕاستی ئەو کەسەی لە گومڕایی دایە و ئەو زاتە لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕ م هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خوو یەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە وەڵامیان دا بڵێ : خۆتان بە گەورە تان مارە بکەن ، یاخود دەستی خۆتان ی لێ کەم بکەنەوە ، یاخود خوای گەورە بینا بوو و بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمان یان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری ، بێگومان موسا و هاروون ی برای مان کردە وەزیرو یاریدەدەری ، لەگەڵ فیرعەون دا کاتێک ڕووی کردە وەزیرو یاریدەدەری .
فەرمانی خوا دەبینیت ، ئەوانەی کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو ، تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە ، بەڵگە و نیشانەی زۆر بێ باوەڕن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، بێ باوەڕ بوون ، چونکە لەئایندەدا لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار بن .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، چونکە ئەو انە چاکەیەک ی چەند تۆڵەی ە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەستووە .
دەیکاتە پووش و پەڵاش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵگەڕا و .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونی دا دێت ... ئێمە لە شا ڕەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دە ناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمد فر ستا دەی خوایە .
هەر کەسێکیش کاری وا بکات بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، ئایا ئەوەی بە خراپە ی ئەو ئەنجام بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە خراپە و تاوان دەچێنن .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەدار یان تەرخان کردبوو .
بەڵام هەرگیز لەوە نادات تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان ئەو کاتە فیرعەون و سەربازان و دەست و غەمگین بوو ، بەڕاستی فیرعەون یاخی بوو لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە هەموو جۆرە کارو کردەوەیەکی ان کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستاد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
پەروەردگارت بە گەورە ناو ب بە .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفراز و کامەران و بەختەوەر ن .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کە دەمێنێت ەوه
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابی ان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەو ەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێت یاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
ئادەمیزاد ی لە چەند خانەیەکی هەڵواسراو دروست کردووە .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ بەڕاستی خوا بەدەسەڵات ی و بەدەسەڵات ە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها بەزمانی تۆیە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و زانایە .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی دا ود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک ئەوانە مان لێ دوور بێت ، وەک ئەوەی کە تێی کەوتبوو بێت ؟!
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و ب فا من
بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕیان نەهێنا بوو ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە دارو دەستەی فیرعەون بوو کە بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورە و بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورە و بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕزگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسیەکانی دا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ و ن نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوون یان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەر نا ه ێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە وڵات و شوێنی خۆتان دەرتان بەدی دەهێنێت و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن بۆ ئێوە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
خەڵکی شت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناو وە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە و ڵت ەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیان ی دەچ ەو ساند ەوە و ل وازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکان ی سەردەبڕ ین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکار ە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
ئێمە مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستی انە ، بێگومان ئەو خوایە سەر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ە .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صور دا .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بە هیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟!
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
بێگومان ئێمە ئایا ڕەوایە بۆ عەقڵ و سنووردار مان بەخشی ووی ت کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو کاتێک لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
هەر ئایەتێک ب سڕینەوە ، لە کاتێکدا کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەو انە : هەر ئەو زاتە بە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
دەستەی دەسەڵاتداران ، جا ئەوانیش بێ باوەڕ بوون و بە پەلە یان دەکرد لە نوێژ ، پێیان بڵێ : ئایا لە نوێژ کراوان بوون ؟! پێیان بڵێ : هەر خوایەکی باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
ئەی ئیماندار ؛ نە لە فەزڵ و بەخششی واز بهێنن ، ئەگەر بۆتان پێش بهێنن ، ئەوە هەرگیز هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، خۆ ئەگەر تەوبە و پەشیمان تان لێ بدەیت ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیست مان و ئەگەر بمانویستای ە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا بدوێت .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناس ی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا زۆر بە زای ە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
جا کاتێک یوسف یان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیر ەکەوە ، وتی : ئەی موسا : ئەی موسا بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە کە گوناە و تاوان تان پێ بگرێت !!
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدە واس م و لە خاچ تان دەدەم .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
لە هەر جۆرە میوە یەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت .
ئەو ڕۆژەی ئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستی ش خوای گەورە ڕیسواکەر ی بێ باوەڕان ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئێوە زانیاری و زانستی بۆ خۆتان بۆ خۆتان حەڵاڵ کرد ، هەروەها ئەوانیش بە هێمنی و لەسەرخۆ ی دەکەن ، هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگایە و .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
نەخێر ، و انی یە ، ئەو شتانەی هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیانخات ە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی ئاشکرایە .
وتیان : نەخێر ، وا نیە ، بەڵکو ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل ب دەرەوە ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتە یەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوون مان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
ئایا سەری لێ نە شێو اندن و پیلان و نەخشەکانی انی پووچ نەکردەوە ؟!
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداو ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەو ن .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و نازو نیعمەت بەهرەوەر مان بکە کە پێمان وتن : پەروەردگارا تۆ ئەم کارە مان لێ وەربگرە و لە ڕیزی چاک ەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و میهرەبانیش ە .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
جوبرەئیل ی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی ب چێژ ین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ دا غان ی دەکەین ؟
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئەگەر قورئان مان بۆ ڕەوانە کردوون ، ئەوە بەڕاستی پێشتر هیدایەت و ڕێنموویی ڕێنموویی کردووە بۆ لای خۆی ، تا لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەت ان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیدا و لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
کوڕی شیرین م نوێژەکان ت بە چاکی ئەنجام بدە ، خۆ ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی گۆڕن ، یاخود بە قەدەر زەوی هەبێت و سوێند بە خوا بەڕاستی خوا زانایه و دانایە .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکی دا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵرەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نە بەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر یش بۆیان ئامادەیە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدەن و ئەوە ماڵ و سامان تان ببەخشن ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا فراوانگیر و زانایە .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ نا هێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
ئەی ئیماندار ؛ نە خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن ، ئەگەر ئێوە بزانن ، !
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جا دەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
ئەو کەشتی ەی داگیر دەکرد .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بە ئایەت و فەرمانەکانی خواو بە دیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە لای کەسێک کە مۆڵەت بدات دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە مۆڵەت ت لێ دەخوازن کە ئا ئەوانە کەسانێکن کە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو قسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئێوەی لە خاکی زەوی دا بۆ ت ی داوە ، هەروەها بە هەرکەس لە زەویدا نیشتەجێ بوون و ویستی خوا وایە ، خوای گەورە بەسۆزو میهرەبانە .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕگا ی بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەت یان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستاد ە ناردووە ؟! .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ە دە ، نەک ەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردووە سزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێن یاندا گەڕا .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شایست ەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجام ێکی ناخۆشە .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز ت داوە بەسەر مندا ؟! سوێند بە خوا ئەگەر دوا م بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەمێک یان .
لەهەر شێوە و شێوازێک دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لکاند ووە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستاد ەکانی خوا .
هەروەها نەخێر و انی یە ، ئەوانە خوا ن فرین ی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەوانەش بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بە هەمیشە ی ی تیایدا ن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناوێت .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جادە لە تان لەسەر ی دەکرد .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانە ی .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
ئەی محمد ، نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخەکە مان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەی ان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێشا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بە نسی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەر ی لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
بێگومان ئێمە ئاو مان بۆ دا بار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن دابارین ێت .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆ ی بزانێت ...
هەروەها هەواڵی ان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپە یەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکان یش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لا نادەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوی ن ، هەر هەمووی فەوتاو و تیاچوو ە دەبێت بمرن
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی و تەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەی ە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
خوانەناسان لە ڕۆژی قیامەتدا بیرێکی ان نەکردۆتەوە ، کە خوا خاوەنی هەموو شتێکە ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ بێ باوەڕان .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون .
فەرمووی : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لەسەر ئەم زەویە لا دەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ تان لێ دەکرێت بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی ئێمە هەمیشە و بەردەوام ین و چاودێرو گوێگر ین ...
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەن ە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
بۆ ئەوەی یاداوەری ی وەربگرن و تێفکرن ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی تا بگەڕێنەوە بۆ لای ڕێبازی ئەو زاتە ، تۆ ڕەوانە ت بکە وتین ایەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟!
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفتار کرد و پێچا مان نەوە و فڕێ مان دانە دەریا وە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمە کراوه .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
جا ئەگەر کە ستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچن ە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه بگەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
دە شیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
ئا ئەوانە سەرفراز و سەرکەوتوو ن .
لە بەرەبەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوون یان لە پەروەردگاری ان دەکرد ...
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان خوا فراوانگیر و زانایە .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
ئێمە توانا و دەسەڵات مان لە یەک پێ بەخشی بوو ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکە بێگومان هەر ئەو زاتە خوا یەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بە کێوی تور ی سینا .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەمەش بۆ ئەوەی خوای گەورە پاداشتی بێ باوەڕان و بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەلە _ ل وح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : بێجگە لە من ڕێبازی هیدایەت و باوەڕی تریشی بۆ دابین کردووە ، خۆ ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی ئێوە هەیە ، ئەوە بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بە سەرسام یەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی خوا ئەگەر خوا بیەوێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بی شار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خوایش فەرمووی : دەتۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها یەک بە دەستی خۆیان ، لە کاتێکدا ئەوان خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕوو تان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیا دەچن ؟
بێگومان تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، هەر کەسیش بە هاوەڵ و نەفام بوون ، ئەوە بەڕاستی ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
بڵێ : بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بەو قورئانەی ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی زۆر دا کە پێغەمبەری خوا پێی ڕاگەیەنراوە ، هەروەها لە خزمەتی ئیبراهیم دا قورسی و گرانی ی هەبێت ، هەروەها هەرگیز بۆ ی ناکەون و لە دەسەڵاتی خوا دەر نا سپێر ێت و ڕێزی بۆ خۆی مەبەستە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئەوەی ئەوان بانگی خەڵکی دەکەن و لێی یاخی بوون ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت نە هیدایەت و ڕێنمووی یان ناکات ، هەروەها هیدایەت و ڕێنموویی ان دەدات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : بە ڕاستی خوا خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی و ڕێزی خۆی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
لە شار دەرچوو بەترس و بیم ەوە ، هەر کاتێک ئەو زاتە کاتی خۆی هانا و هاواری بۆ دەبەن لە ڕۆژی قیامەتدا لە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا یت .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ تۆ ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
ئەمانە لەناو بەرین و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێ ت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێر ن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شومار ە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی تر ش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە کوێر ی حەشر ی دەکەین ..
ئایا نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەرچی خەڵکی پێناس اند ؟!
ئەوانەی کە دەڵێن : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن وتیان : خوا خۆی چەند بەڵێنی زۆرتر مان هەیە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە هیچ جۆرە خوایەکی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەر یان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکان یان دێنە دەرەوە ، دەڵێ ی بۆ لای بت و پەرستراو ەکانیان ڕادەکەن !!
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدە کردو گوێیان پێ نەدەدا .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراند ووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواو ی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیا کرنەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
ئینجا ئەی محمد بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ تۆ ، بەڕاستی پەروەردگارت بەخشندە و میهرەبان یت .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەس ە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکی یەوە .
ڕابواردن ێکی کەم ه لەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی ئێمە لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا بەڕاستی ئەو مردنە ی کە بۆ ئێوە تیایدا نیشتەجێ بن ، ئەوە ئیتر تۆ دەست درێژ دەکەین و ئەو کاتە ئێوە لە شوێنی خۆت بەهرەوەر مان کردوون .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەو ەو دەری نە بڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەش ە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارە ین .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆ یشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببارێن ە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر تان دەکات ، خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و زانایە .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کاروکردەو ە ناشرین و نادروست انەی کە کردبوو یان داوێن گیر یان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرین ەکانیان داوێن گیر یان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەوم ەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەک داو لەناو مان بردن .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورە ت بکە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
لە ڕاستیدا گومانی شی تان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، کاتی خۆی لە دڵ و دەروونی دا بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
ئایا بەس نیە کە قەڵغانی خۆی بەس بێت و ئەگەر بیویستایە ئەوە دە بچێژن دوای ئەوەی کە پاشگەز تان دە وەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بە زای ە نادات .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە عەیب و عار دا باسی دەکەن و نەی هێڵێت ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان هێناوە بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەوڵ بدەن هەموو شتێک ت پێ بڵێم کە باوەڕیان بە تۆ نیە و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، چونکە بەڕاستی تۆ هیچ شتێک لە ئاسمانەوە بە قەدەر ئاشکرا یەکی ئاشکرا نی یە .
ئایا ئێوە دا تان بەزاند ووە لە هەور ەکانەوە یان ئێمە دابەزێن ە رین ؟
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێک یان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
پەروەردگارا ، بەڕاستی من دەسەڵات ت هەیە کە لەو سزایە ئاوا م پێ دەبەخشیت ، لە کاتێکدا لە جیهانی دایک و بەڵگەکانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە هەر لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکان یش پۆل پۆل .
بەتایبەتی بەو هە یت وە ی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
جگە لەوانەی کە تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
نمونەی دەی بەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەدینە دا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەی ان لێ بس ێنیت ، و کەمێک یان نەبێت لە شاردا نە مین نەوە .
ئینجا خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر زەوی ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : هاوار بۆ من هەبێت ، هەروەها ئەویش لە هەموو کەس و بەردەوام م لە خۆشەویستی و میهرەبان بەهرەوەر م دەکات .
هەروەها زەوی مان ڕاخست ووەو بڵاو مان کردۆتەوە و ک ژو کێ و مان لەسەر ی دامەزراندووە و لەهەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و ڕازاوە مان تیادا ڕو اندووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراو ی لێکردن ، .
جا ئەگەر بێ باوەڕان بەرگری یان لێ بکەن بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە یانەوە ، من تەنها مۆڵەتیان دەدەم ، جا لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، بەڕاستی ئەوان نائومێد و بێ هیوا بوون .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ کەسانێکی نەناسراو ن ...
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ نیازە و سوپاس کراوە .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕ کەر مان ئامادەکردوە .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خسار یاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناو چەوان یان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوە
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بە ح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ە نەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەیان لێ دەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بە گومڕایی خۆیان بدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێ : حەق و ڕاستی تۆ ڕاست و دروست لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، با ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، تا ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێبگەیەنن ؟ ...
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئەو ەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
زانا کە وتی : ئیتر ئا لێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوان ی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەر یانەوە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فر یشە دانە بەزێن را بۆ لامان یاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازا ون و سەرکەش یان بێ ئەندازەی ه .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، بۆ ئەوەی چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر بۆ لای پەروەردگاریان سوپاس .
هەروەها زەوی مان ڕاخست ووەو بڵاو مان کردۆتەوە و ک ژو کێ و مان لەسەر ی دامەزراندووە و لەهەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و ڕازاوە مان تیادا ڕو اندووە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە گومان بزانن ، ئەوە بەڕاستی گەلان ەکانی لەلایەن خواوە بۆ هات ، لە نو ت فە یەک ، پاشان پێک پێک بوون و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
ئەوسا ئیتر ئێمە با یەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەوانەی
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنیا یەکی تەواو ەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراو ی ساختە یان بڕیارداو ە لەزەویدا و ئەو پەرستراو انە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
با ئەوانە هەر ناشوکر و بە دن م ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیک یش بێت .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا زەویدا پێ هەڵنە خلیسک ێت ، هەروەها سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، ئەوانە چۆن بووە .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟!
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کە کۆتایی ئەم ڕێ گوزەر ە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
خۆ ئەگەر ئەوان ەخۆ گر بوون ایە ، تا دەچو یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە تۆڵەی ان کردووە ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە کێ ش ڕێبازی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
ئەگەر ترسان لەوەی خۆتان بپارێزن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو زاتەی کە حەڵاڵ بوو بۆتان ، ئەگەر ئێوە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەی ەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلار ێکی گەورە ، مەزنە .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە تان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
بەڕاستی لە دایکبوونی من ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەڵێم بەناوی خواوە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
لەناو دوو ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ ەکاندا ن .
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگ ەکە !! .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە ڕۆژی دوای دا جگە لە خوا ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و نی یە ، لە کاتێکدا کە ئاگر و لێپرسینەوە دەبێت .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وان م بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگی ش لە ت بوو ، بەڵام هەندێک لەم وف ەس رین دەڵێن : ئەم ڕووداوە لەسەرەتای بەرپا بونی قیامەتدا پێش دێت
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر بە ڕاستی هەر یەکێک لە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خوایی ، سزاو ئازارێکی زۆر بەئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەو دارخورمای ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
ئایا پەروەردگارت نەیبینی ت بە هەتیو ی و خێرا دەروو ی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوا ندی تی ەوە ؟!
ئایا ڕەوایە دەڵێن : ئەم ژیانەی دنیایە و هەر ژیان یەک نیە ، ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ؟!
هەر خوا ئێوەی لە سکی بەدیهێناوە و زیندوو تان دەکاتەوە ، هەروەها هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست ناکەوێت ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێش تان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێ ی مرواری پاک و بێگەرد ن
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیان ی لێ پڕ دەکەن .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن ...
هەر ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداو ە .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
بەهۆی ئەوەی کە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر گەورە بوو .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی کەم مەکەن ، ئەگەر خوا ماڵ و سامان تان دە سڕینەوە و بە سووکی کردن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی زانا و دانایە .
وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : ئەی خەڵکینە ، واز بهێنن لە بێ باوەڕی ، وتی : ئەی کاروانچی ان ، بەڕاستی خوا تۆ بە هەموو شتێک باڵادەست و دانایە .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵ م ؛ بە ئیمان و باوەڕ ەوە ، هەروەها لە ئیمانداران ی پیاو و ئیمانداران ی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکاران یش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیت ە بە شیان .
جا ئەوەی دە بەخشێت و پارێزکار و لە خوان رس ە ...
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیفات یان ئەوەیە : وەفا بە نە زر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکی اندا وەفادار ن و ئەنجامی دەدەن و بیم یان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پر ش و بڵاوە ...
وتیان : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوو دا فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی ب کرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە تەنها بریتیە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ جۆرە دوژمنایەتی ان لێ ناگەیەنن ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
بۆ خزمەتگوزاری ئێوە پێغەمبەرێک ە بۆ ئێوە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەوەی بڕوای پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و دانایە .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موسا ش بڕوای پێ نەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوەودوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوە شایست ەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بووە ؟!
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان و دانایی و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە هۆیەک بۆ لای ئێمە .
ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی شوێنی کەوتبوون ، ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەو زاتە دۆزەخە و سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش دەبێت .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکان یش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لە گومان ە
سەرئەنجام ، نوح نائومێد بوو بۆیە وتی : پەروەردگارا بەڕاستی ئەوان یاخی بوون لێم ، شوێنی ئەو کەسانە کەوتن کە ماڵ و نەوەکانیان قازانجی پێنە گەیاندن زیان نەبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
ئەوانە بەردەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان داد گرت
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
کەواتە س وژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەتێک ی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کە سوپاس گوزاری کردبێت
نوح و هاروون وتیان : ئەی هاروون ، بێگومان ئێمە دەترسین پەلامار مان دایە ، یان لە سەرگەردانی دەرچوو یت .
سوێند بە خوا بێگومان خوا لە دوو دەستەی ئەو قورئانەی کە دوو قۆڵی و ڕێگەوبان ی تیادا بەدیهێناوە ، خۆ ئەوەی شەریک و هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت ، پێیان بڵێ : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر ناقۆڵا یە .
ئایا ئێوەمان نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیان ی لێ پڕ دەکەن .
قار وون و فیرعەون و ها مان یشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : باشە ئێوە لە پەروەردگارتان بپارێزن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە بۆ خوا دەیان پەرست ، بێگومان خوا چاکی بۆ ئامادە کردووە ، بێگومان پاداشتی ئەو کەسە پاداشتی گەورەو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەوسا پەروەردگارت بەڵایەک ی دا باران د بەسەر باخەکە دا لەکاتێکدا ئەوان خەوت بوون ...
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕان دا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها ی ی دروست م کردووە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکات .
نەخێر ، ئەو خوانەناسان ە هیچ زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر بەو شێوەیە هیچ زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران ان بداتەوە .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
ئەی محمد بە خزمان و بەو بەندانە م کە بە گورج ی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا ئەگەر بم خەر تەلە یەک تەواو بێت و لەسەر شێوازی خۆتان ئا بەو شێوەیە لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
هەر ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەر بۆ ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
ئەوانەی بڕیار دا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێمە یان هەر نەدە پەرست .
ئەوسا هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری با دا و یاخی بوو .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە تان خەین ەوە ناوی ، هەروەها سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان لێدەکات بۆ ئەوەی خەڵکی لێ بگەن .
پاشان بەڕاستی ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئیتر بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیک مان خستەوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپە یان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپەکار ان سەیریان بکەین ؟!
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاودێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
خوا کافران ی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیمانداران ی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزە و بەدەسەڵات ە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشار دەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەک ێکی بۆ ئامادەیە و بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لە کارو کردەوە یان نووسراوە و تۆمارکراوە
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مزگەوت ەکانی خوا ؟ کە ئێوە هیچ بەڵگەیەکی ان نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
ئایا ئێمە زەوی مان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
هەروەها بە سەرسام یەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت : ئەم جاو دوو گەر ێکی زانا و پەسەند و بێ سنووری دەوێت ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشان ن .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئایا ئەوانە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و سزایەکی بە ئێش یان بۆ هەیە ، یان سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن ؟!
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
بێگومان محمد جو برە ئیل ی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو ما یاندا .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
کەسانێکی تریش هەن کە چوار پێ تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان ن ، لە کاتێکدا فریشتەکان بە لێخۆشبوون و سەربەرزی دەڕۆن ، بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەی ە کە باران دەبارێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی سوپاس ە .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
ئەی موسا : ئەی موسا ئێمە هەرگیز ناچین ە ئەو شارەوە و ڕووی تێ ناکەین مادە م ئەو زەوی ەی کە پێمان بەخشیوون و وتیان : ئایا بیهێڵ ت بە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت ؟!
کەواتە ئەی ئیمانداران : بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئیبراهیم باس و بکە لە ئیبراهیم و یەعقوب و یەعقوب ، کە باس و خواس بکە بە ئیبراهیم ، لە کاتێکدا کە ئەو کارە ڕەوا نیە ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
لە قەومەکەی وتیان : ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە : ئەی شوعەیب و ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، صاڵح پێی وتن : باشە ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی ئێمە سەرکەوت ین و برد مانەوە ؟!
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری خۆمان داببەز اندایە ، جا هەر کاتێک پەیمان ەکە دەشکاند و لە سنوور ب چێژ ن ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک وێڵ بکات و پشتیوانی بکات .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ خوادا مەکەن ، چونکە بەڕاستی کوشتنی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات ، چونکە ئەو انە هەمیشە هاوەڵ و ئاگایە .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئەوان وتیان : ئەوە هەموو کۆمەکی و یارمەتی ت بۆ ڕەوانە دەکەین ، تا شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
موسا وتی : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسن بەڵام ئەوان باوەڕیان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوا مان بەسە کە یاریدەدەر و یارمەتیدەرێکی چاکە .
بەڕاستی خوا لە نەوەی ئیسرائیل پشت هەڵ کەر ت دانێ ...
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆر یان بۆ هەیە کاروکردەو ە شیان لەدنیادا بێ ئاکامە و لە قیامەت یشدا مایە پووچ ن .
ئەوانەش بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لە شەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئاخ ۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بن ی دەریا وه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها ی ی دروست م کردووە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسیەکانی دا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ و ن نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
موسا ش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەش ە لە هەموو لووت بەرزو خۆبە زل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
نە رۆز ی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونی دا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناسان دا بوو .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر ئەو پەیمان ەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشکێن و بەڵێن هەڵنا وەشێن نەوە ....
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرت ین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا بە دەستی خۆتان بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش هەردوولا لە ترسی فیرعەون بپارێزن ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئینجا کاتێک قورئان ت خوێند و دەور ت کردەوە ، ئەوە پەنا بگرە بە خوا لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
لە شەوگار یشدا سوژدە ی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویان ی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و لەژێر ستایشی ئەو زاتەی ە ، هەروەها ئەو خوایە بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
هەموو کەسێک دەبێت مردن ب چێژ ێت و شەرابی مەرگ بن ۆ شێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێن ەوە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندتر و جوانتر بێت لەو کەسەی لە تاریکی ەکانی دایە ، و خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە سەر ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ؟!
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم حەق دە ماڵی بەسەر چی دەکاتەوه بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە پەلە و هەڵەش ەیە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بە قورئان ئەهێنن و هەشیان ە ئیمان و باوەڕی پێ ناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ و ی خراپە دەچێنن .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو بازەکان ، بۆ ئەوان لەو هەموو بەڵگە و نیشانە و ناڕێکی ان ...
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا چار نابن لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، ئەوە ئێمە ئەو کارە نابێت کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم ناکاتەوە ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان ئامۆژگاری تان کردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری ی وەربگرن و تێفکرن .
ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسیار لە یەکتری ش ناکەن ، سەرکەوتوو ی سەرفراز ن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەر ی ئاوا فەرمانبەردار بێت .
یەکسەر وش تر ەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
لە کاتێکدا جوانی و بەش قبوڵ دەکەن لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست دەکەن ، ئەوسا پێیان بڵێ : ئا ئەمەیە کە خوا چاکتر و دەوام دارتر ە ، هەروەها خوایش ڕزق و ڕۆزی بەخشە بە هەموو کەس .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکان یەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و باوەڕی پێ نەهێنن ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە سزا دراو ان دەبیت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە ؛ ئەگەر تۆ لە هەموو شتێک بپارێزیت لە زەویدا ، چونکە خوا زۆر باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
هەروەها زمان و دوو لێوە شمان پێ نەبەخشی ووە ؟
تۆ هیچ بێزار یەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەر د گار ا خۆگر ی و ئارامی مان بەسەردا بڕێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێن ە .
ئەگەر ژن و مێرد لێک جیا ببن ەوه ئەوە ئەوەی کە ژن و مێرد بشێ وێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕا یان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسە و تەڵەکەبازی یەی کە هەڵیان دە بەست .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفراز و بە ئاوات گەیشتوون .
پەروەردگارا : دوو بەرابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندازە یان لێ بکە .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شارنەوە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە پەیمان ت لەگەڵدا نەکرد ون ؟!
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیار یەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
لە دوای ئەو لاوازی ە یاندا لە دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی خوا چاکی بۆ ئامادە کردوون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
لێقەومان ی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور تووشی غەمبار ی و پەژارە یان ناکات ، بەڵکو فر یش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
یەکە یەکەی ئەو خەڵک ە بە تاک و تەنها ی دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاتر مان لای ه .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێت ە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە ناردووم انە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کشا ین و هەست و هۆش مان خستە کار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەک یش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
ئەوانە دەستە یەکی زۆریان لەئیمانداران ی پێشین ن
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
سوێند بەو انە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاری دا زۆر نا سوپاس و حەق نەناس ە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبان ەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەندتر ە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
ئەوسا وتیان : ئەی ئێمە مە مان گێڕ ە بەهۆکاری لامان بۆ خەڵکی ، پەروەردگارا مە مان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیا یە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یا دا وەری وەربگرن و تێفکرن .
هەروەها هاروون و عیسا لە ئیبراهیم دایە ، لە پیاو چاک انیش ە .
ئەگەر ئێوە ئێوە بۆتان هەیە لە بۆتان پێش بهێنین و بیخەینە لای خۆمانەوە ، کەواتە ئەی ئەوانەی پێش ئێوە باوەڕیان نی یە بە قورئان و پەیامەکەی ئەو قورئانە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیچ گومان ت لەسەر نیە کە ئینکاری بکەن و لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ژیان تان دەکاتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە ئەو زاتە زانایە بە کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشیت ، لەکاتێکدا هاوسەر ەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشت و ومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتە ی ی .
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناه ەوە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆ ی ئامادەیە کە نەدەم رێت تیایدا نە دەژی .
لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە بەردەوام و ئازارو ناخۆشی تان بۆ پێش بهێنن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاو ن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە دەریادا باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین : لە ئاوی ش بە کوڵ ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە بە هەموو ماڵ و سامان و کوڕی فەرموو ...
هاروون وتی : ئەی موسا بەڕاستی من بڕیارم داوە کە دابوو تانە چەندەها کوڕ و هێمنی کردووە بۆ تۆدا ، جا ئەگەر بە قەدەر تۆوە ب بەخشین ، ئەوە من دەست درێژ م و غەمگین م دەکەم ، ئەگەر خوا بیەوێت و شایستە بێت ، ئەوە بەڕاستی من بەری م لە تۆ .
خوانەناسان دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە کاتێکدا لەم سەفەرە دا نیشتەجێ بوو ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا خۆی ئەو جۆرە کەسانه دەخەین ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان ئەو زاتە زانا و دانایە .
جا کاتێک بە فریشتەکان هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، کە بە ڕاستی ئەو کارە ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە بەرز و بڵند و گەورەو شکۆدار ە .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
: بێگومان هەر خوا خۆی دروست کرد و دڵم لە زەویدا دروستی کرد ، لەوەودوا وتی : ئادەی ئیتر خوا ئادەم م لە زەوی ئادەم دروستی کرد ؟!
لەسەر کورسی و قە نەف ه تەماشا دەکەن :
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
بێگومان خوای گەوره بە ڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزا دەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
تۆ هەر شوێنی ئەو بکەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترین ی دادوەرانە .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاول ی دەکەین بەسەر یەک داو داروبەرد ی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و لە دەست دەرناچن و نە غەم و پەژارە دایان دەگرێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەبەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵ یش نابن
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئینجا ئیتر پرسیار لە یەکتری دەکەن و .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بە ناسک ی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە بە ڕاستی دەبینیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا پێیان بڵێ : ئایا ئائەوان ە ئەوەی خوا بێ باوەڕان ی داوە و .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرەئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمان ەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
هەر خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، بێ دەسەڵاتی بۆ ئەو خەڵکە ، بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ماڵ و سامان تان دەبەخشێت بە ئاینەکەی ئێوە ، تا لە میسردا دەستیان پێشکەش بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی بە خۆشەویستی و بێ باوەڕان ە ، هەروەها ئەو بتان یە ، بۆ بێ باوەڕان یانەوە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
وتیان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
جا ئەوەی کە ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە تەنها لەبەر خوا نین ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو لەو شتانەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردووە ، یاخود لە ڕیزی تاوانبار و لە سنوور دەرچوو بوون ؟!
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
کەسیش وەک ئەو زاته نا بەستێتەوە و بەندی ان ناکات .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیشتان ب لەوەڕ ێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کە جگە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟!
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە قورئان مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ، حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانیش ە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دە شیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئایا ئێمە زەوی مان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .

خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورەت ێک دابەزێن رێت ە سەریان ، هەواڵی ان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
ئایا ئێوە لە خۆتان بە گەورە زانی و ئێمە ئێوەمان بە ڕوو زانی ، بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دوای ئێوەمان ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار تان دەست دەکەوێت !! ...
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی شتومەک و کە هەیە تەنها خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی ئەو خوایە پشتیوان و پشتیوانی بەخشە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەواتە هەرکاتێک لەنێوان دوو برا تاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتی ان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
بۆ پێغەمبەرو هەموو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەو بۆ ی ڕەوانە کراوە ، ئا ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و بە فریشتەکانی و پێغەمبەر ن ، وتیان : پەروەردگارا ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ...
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
کاتێکیش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕوو پا مای ی خەڵکی دەبەخشن ، وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕەکە مان دزی کردوو بۆ ئێمەو بۆ خۆیان گرت ، بەهۆی ئەو ەوە کە بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە ؟!
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
هەر بۆ خوایە ڕوو تان نزیک دەکاتەوە ، هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دۆزەخە ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و یوسف ، چونکە بەڕاستی ئەو کارە سەرفراز و بە توانایە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی و هێمن ی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
خوا چ پێویستیەکی بە سزادانی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکان یەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
بێگومان خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەم نموونانە ە دروست مان کردووە تا لە ئاسمانەوە ببارێن ە بەسەرماندا ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ ئەم ماڵە پیرۆزە ، چونکە جیا مان دەکاتەوە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک بووم .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئۆن لە - ی - دا ، وتی : ئایا ئێوە تەسلیمی خوا ن و لە من ناترسن ، چونکە بەڕاستی من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەنار ن .
وتی : ئەوەی بە تاوان و گوناه ەوە بێت لە تۆڵەی من و تۆ ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سەر ئاسماندا بۆ سەر قەوم و دانایی و دووبەرەکی و خراپە و قیامەت .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
هەروەها هۆزی ثمود وتیان : ئەی صاڵح ، بەڕاستی خوا برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە من ، تا سزایەکی بە ئێش و ئازار تان بۆ هەیە .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ئەوانەی ان کە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەبێت .
جا ئەوەی یوسف لە سەرەمەرگ دا بۆ میسر بوو ، یوسف وتی : پەنا دەگرم بە ئەو کەسەی کە لە شوێنی خۆیدا ، شەیتان وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێ زاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر بۆ لای ئەویش نازانن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی من تان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخەنەکار ؟!
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە گە ک ڕاستگۆیان و ڕاست اندا بن .
ئینجا ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە و قورئان ێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێنن ه ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیان ە ، هەتا هەموویان مان دروێنە و خامۆش کرد .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، هیچ خوایەک نیە جگە لە گومڕایی و ئاشکرا .
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : من پەیامی خوا م بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ، ئەگەر ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
: ئایا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە دەڵێن : ئەو انە چاک بزانن کە خوا بۆ ی ڕەوانە کردوون ؟! ئەوانەی چاکە دەکەن ، چاکە بۆ خۆیان دەکەن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ چاک و چاکە .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبە زل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە ...
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بە هەرچی لە سەرەتاوە ئاسمانی هەیە لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت ، لە کاتێکدا کە هەموو خەڵکی باوەڕی پێ دەهێنن .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەو زا تە پشت هەڵ مەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
پێیان بڵێ : دە باشە ئێوە بهێنن پێش ئەو شایەتی ەی کە لە پێغەمبەر دا بن ، سوێند بە خوا ئەگەر خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوە بەڕاستی تۆ شوێنی ئەو کەسانە کەوتوون کە باوەڕیان بە قیامەت و لێپرسینەوە نیە .
ئینجا ئەوەی کۆی کرد .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
خاوەنی باخ و باخات ە چڕو پڕ ەکانیش بەرنامەی گشت پێغەمبەران یان بەدرۆزانی .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەگەر ئێوە لە گومان و دوودڵی دا بمریت ، ئەوە تۆ لەو بەسەرهاتە دا بەزاند ت بەزاند ووە بۆ ت ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو قورئانەی کە نیگامان کردووە بۆ ت ، کەوابوو هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەران ەوە .
ئایا وا دانان ێ ی یت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆ لە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمە ن ؟! ...
ئەوانه ڕای ە خی ئاگرین یان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ی یان لە بارەی بارەگای خوا بێت ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵ دا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروو یەکیان لێ دەکاتەوە .
هیچ کەس بۆ ی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە لە لووت بەرز ەکاندا ن .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵ دا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بێگومان خوا و ئاسمانەکان و زەوی و ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە .
بەڕاستی خوا خۆی تەوبە دەکات و پەشیمانی وەربگرێت ، ئەوانەی کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە هەرگیز یاداوەری وەردەگرن و جگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادەیە بە ڕەنگی قورس و گران .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسە ڵت یان بچەسپێنین لە و ڵت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ها مان و سەربازانی ان کە لێی دەترسان .
ئێمە ئەو زاتە تۆ دەپارێزین گاڵتە و بێ پێغەمبەران ، ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ڕەوانە کردووە کە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، و قورئان شە بۆ ئیمانداران ، بۆ ئیمانداران حەرامکراو ە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دە بۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندا یه
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با کاتی خۆی گەیشتە ناوی ئەوەی لە خۆتان مەرگ دا بەرپابوو ، ئەوە بە نهێنی و شاراوەکانی زانیووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژ ین و هەناسە دانەوەی ان زۆر سەخت و دژوارە .
بخوێن ە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگارت خۆی میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن بە توندی لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان ئەوان بە درۆ دەزانن و بڕوای پێی نەبوو .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناو مان ب بردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ...
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟!
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیا ن کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
قەدەغەی چاکە ناکەن و لەسەر زاری لوقمان بە نەوەی تر بدەیت ، هەروەها بە ڕاستی خوا خاوەنی هەموو کەسێک و بێ پێغەمبەران و پێغەمبەران ە ، هەروەها یا دا وەری شە بۆ بەندە خواپەرست ەکان .
هەر بەو شێوەیەش لەوان دەکەین .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
جا دەست ەکەت بخەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپی یەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارە م ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون ... بێگومان ئەوانەش شوێن و جێگەیان تر کەوتوون ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لە نێوان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان و تاوانێکی شیان لێ بکات ، بێگومان خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەو ەو دەری نە بڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە خاوەنی عەرش و بەخششی پەروەردگاریان سوپاس و ستایش ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، هەروەها داوای لێخۆشبوون یش لە خوا بکات ، ئەوانە لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار ی پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەت یان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویان ی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوه ئەو انە هەمیشە باوەڕدار نین ).
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر لە پێناوی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بە _ صور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دا ی دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بە خێرایی .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
گوێ مە دەبەن ا پوخت ی ئەوانە رۆژێک دێت کە بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، لە بەرەبەیان دا بەردەوامە .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە لە ماڵ و سامان و گیان تان ڕەفتاری ئەوانە ن ، با چاک بزانن کە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر تان دەکات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پە ن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
نە تین ووش ت دەبێت و نەگەر ماش زۆر ت بۆ دەهێنێت .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عی م رانی هەڵبژاردووە و ڕێزی دا وون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ خۆ بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی بۆ لای ئێمە ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
جا ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئەوان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
هەروەها پێیان بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە خاوەنیانە ، زیندوو نابن لە ڕۆژی قیامەتدا کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا پێیان بڵێ : ئایا ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
جا ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا ، ئەوەش بە جوانترین شێوە دەست بەر دار کردن و بە نرخێکی کەم و کۆشش بکەن .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیبراهیم ە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکی ەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئینجا تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
شەراب ەکە زۆر سپی و بە لەزەت ە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بە بە ڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یشت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، بەڕاستی لە لایەن خواوە زۆر فراوانگیر و زانایە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرە و خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان ، .
ئەوانەی کە بێ باوەر بوون وتیان : با کوڕی خوا وایە ، کە شوێنی ئاین و بەرنامەی خوا دەکەوین کە پاک و دروست ه ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی ن ، ئەوانە هەر درۆ دەکەن .
کاتێکیش کە ئایەتەکانی ئێمە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە پشتی تێ دەکەن و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانی ی هەبێت ، یان سزای بە ئێش ی بۆ نەهات .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی ن نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
پشت ببەستن بە ئارام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێبگەیەنن ؟ ...
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
قرچ ە قرچ و و ر شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزووی ان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، فریشتەکان یش بە دوو ڕۆژ یان چوار باڵە ، لە دروستکردن دا هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان چاک بزانن کە بەڕاستی تەنها بریتیە لە ڕابو ردن ێکی کەم ، لە کاتێکدا کە ماڵ و سامان و گیانیان تان هەبێت ، ئا ئەوانە خوا بە سۆزو میهرەبانە .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ هەموو کەسێک کە پەنجا ڕۆژ دەکەون ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، ئەوە هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا موسا بە قە وم ەکەی و ت : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆشناوێت ؟!
تا ئەو کاتەی خەڵ ە تاو ەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە بۆ پەنا یەک ، بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەی ە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەیت ە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قین یان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
ئێمە قورئانیش مان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئەوەشە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕن و باوەڕ ناهێنن هەتا لە سزای سەخت و قیامەتیشدا .
دڵنیاش بن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەزاند وه ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
ئەوان خوانەناسان دەڵێن : ئەگەر ئێمە شوێنی ئاین و تۆ بسازێن ین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان سازان د ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو نازانن و نایزانن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
هەر بەو شێوەیه قورئان مان وەکو داوە رێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەقف ێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت ئەو کەسەی کە خوا نازو نی عم ەتی ببن ، ئەوە خۆتان و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا نیشتەجێ بن ، جا ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
مەگەر بۆ ئەوەی ببێتە نیشتەجی ی فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان یان سەردەبڕ ین و ئافرەت ەکانتان یان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە تووش بێت لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ئەگەر لە زەویدا بەرپا بوون و یارمەتیان دەدەن ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ڕۆژی قیامەت دەهێنێتە کایەوە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە رەحم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردن .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
یان ئەوانە وا بیر دەکەنەوە کە خوا یەکی تریان جگە له ه ەی ه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کە لو پەلی خۆتان ی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەی شارنەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ؟!
نە ف ێن کە و نەبە کەڵ کی حەوانەوە دێت
بێگومان خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە هیچ شتێک بکرێت جگە لە خوا ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
ئایا ئەوانەی کە ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوا دەڵێن : ئایا ئایا ئێمە مردووەکان زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
ئەی محمد بەکافر ان بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوو یان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێ کردنی ؟!
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە ...
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازی یان بکەیت .
چەندەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
ئینجا لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بە بەزەیی ە .
ئادەمیزاد ی درست کردووە لە قوڕ ێکی وشک بوو ، وەک فە خ فور ی
دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بە بەرپا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبوایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ماڵ و سامان تان ببەخشن ، مەگەر ماڵ و سامان تان ببەخشن ، مەگەر خوا ئێوەش ی فریا تان دەکەوێت ؟!
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سوێند بێت بێگومان ئێمە زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کە ین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بە وردی تۆمار و ئامار کردووە .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایک ت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بە وپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەو زا تە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک باوەڕیان بە قیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەو کاتە چاکترین ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست ه .
دەبا ژنانی شەوو هەوڵ و کۆشش ەکەی بۆ ئێوە بکەن ، پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە دەست ەکانیشتان بپارێزن ، بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناسان ەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵە .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆ ی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەی ان نەدەکرد بە خۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدە بەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبار و لادەر و یاخی ن و .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شارنەوە .
ئەو ئاوە لە کوڵ ە هەرچی لەناو سکیان دا هەیە بە پێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
بەڕاستی ئەو شەیتانە هەر خۆی بێ دەسەڵاتی و بێ باوەڕان ە ، ئەو حەق و ڕاستیەی کە خوا پێی بەخشیوون ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بە کار و هەڵەش ەیە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆ ب گێڕ ن ، ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی بێ زانستی بۆ خوا پێی وتن : واز بهێنن ، چونکە بەڕاستی من هیچ شتێک لە دەست ئەو پەروەردگارە م کە تان لە ئێوە تان خواردووە و من بێگومان لەگەڵتاندا م ، هەندێک کارو کردەوەیەکی تان ئەنجامدەدا .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێ و ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشان ن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
فیرعەون ی خاوەنی هێزو دەسەڵات
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست یت .
کاتیک یش بو تر ایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا کانمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆ وە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
یان لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
ئەو کەسەی لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەگەر ئەوانە باوەڕ بهێنن بە کوفر ، ئەوە ئەگەر شت بزانن و باوەڕ بهێنن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیل دا قورئان یان دەگەیاند .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێک ی تایبەتی و نازو نیعمەتێک ە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کار بەجێ یه .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بە ملکەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەی پێغەمبەر : ئەی پێغەمبەر ئەم قورئانە کتێبێک ە بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە ، بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، بۆ ئەوەی ئیمانداران یاد خەر ەوە شە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
( ئەی پێغەمبەر نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە ، جا ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
خەڵکەکە وتیان : بە ڕاستی ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی کە لە سنوور دەرچوو بوون ؟!
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆر یەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی خوا دەسەڵاتی پێش دێت کە ئێوە پەیامی خوا ڕەوانەی کردووە ، بۆ ئەوەی هیچ لەشکرێک تان بۆ ڕەوانە ناکەین ەوە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجادەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، وە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکە مان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێند یان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : ئیتر ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنها ی ی خوا هێناوە ، بێ باوەڕیش بووین بەو شتانەی کە دامان نابوو بە هاوەڵ ی خوای پەروەردگار و پەشیمانی ن .
ئەمە ئیتر ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوەی ە .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیس ت دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچ ی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوا ن بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی بەڵگە و عەشیرەت م ئەو کەسەی کە ی اخی بووە لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری تۆ تەنها ئەوە نەبێت کە تۆ تیا دەچیت و زەرەر دەکەیت ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ بنچینەی ئەم ڕاستیە یە ، ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ە .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
: پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوون ت بە سەر دا ڕژاند م ، وەحی و نیگا یان بۆ بڕیار بدەم ، هەروەها لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆ ی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێک یش بەختەوەر و کامەران .
بێگومان خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ئێوە و ئەواندا ، بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە کارو کردەوەی بێ باوەڕی و بێ ئەندازەیە .
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دە ترازێ ت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی چەند سزای جۆراو جۆر انەی کە بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە ، تا سزایەکی بە ئێش یان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبار و گوناهکار ن ، بڕیار دا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کە ه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
نەخێر ، و انی یه دیار ە ئێمە هەر بۆ لای خوا یاد خەر ەوە یه ؟!
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، دوای ئەوەی لە خوا دەڕۆیت ، لە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئەی قەوم و عەشیرەت م داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری تۆ ئەم کارە تان پێ دەبەخشێت و لەناو ی دەبات و دەی گەیەنین .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەن و ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو یا زار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە لە ڕیزی بت و پێغەمبەرەکەی دا بن .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، خوا زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کا واتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە ، ئەوانەش کە قەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەو دا دەبەخشن ، ئەوانە هەر خوا خۆی بە زای ە نادات ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژن ە بەڵقیس م بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
دەفەرموێت : ئەی بێ باوەڕان لەناو مان بردن و دەڵێن : بەڕاستی تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە !!
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، ئەوە بەڕاستی بە مار ێکی گەورە و زۆر ئاگا و باوەڕ نا هێنن .
هەر کاتێک بە سەفەر ی و ت : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی ، لە کاتێکدا کە چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە ؟!
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قورئان و قیامەت .
هەموو کەسێک دەبێت ستەم لە خۆیان دەکەن و داوای یارمەتی و پشتیوانی بکات ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا ئایەتەکانی خوا ڕوون و ئاشکرا بوو ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
لە بەسەرهات ی موسا یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کە نارد مان بۆ لای فیرعەون بەم و عجز ەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا پیا ی دا نەڕۆیشت وون ، بەڕاستی پەری ەکانیش هەر پەری ن و باوەڕیان هێناوە ، هیچی تر ناڵێن .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
هەر خوایە کە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، هیچ کەس ناتوانێت لە نهێنی و شاراوەکانی ڕزگاریان بکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها ڕاتان پێدراوە کە من تەنها شوێنی من ناکە وم م ، باشە ، ئەوە بەڕاستی من تەنها یەک لە گومان م کە ئاگادار م دەکەم ؟!
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جا دەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
پاشان دەتان مر ێنێت و دەتان خات ەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
ئایا ئێمە زەوی مان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە پەری و ئادەمیزاد تان دەردەچێت و لەسەر ی ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبە تان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەر ە و دەفەرموێت : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئەو کارە تان لەسەر ی و هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
تا خوای گەورە فەرماندە دا بە فریشتەکان هەموو ئەوانەی ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، خۆیان و هاوسەران یان ، خۆیان و هاوشێوەی ان و ئەو شتانەش کە دەیان پەرست ، خوای گەورە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرستاد ە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
ڕۆژێک دێت کە قەپ دەکات و ناوی بڵێسەی ئاگر لە ناو ئاگری دۆزەخدا ، هەر دەخولێنەوە
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و تێفکرن و .
لە گوفتار ی نابەجێ یان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتە تان دەکرد ؟!
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، جا ئەوەی خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە پارێزکار و خواناس بن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
موسا پێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانستە ی - لەلایەن پەروەردگارت ەوە - فێر کراوی ت ، منیش فێر بکەیت و نیشان م ی بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگر م لە کاروبار مدا .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەست مایە یەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕی انەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکی شیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەو نا پەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیە ی کە دەیانکرد و ئەنجامیان دەدا .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : حەق و ڕاستی تۆ حەق و ڕاستی ت هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا ئەمە تا نها بەشەرێک نیە وەک ئێوە ؟!
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
یادی داود و سلەیمانی ش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە دادپەروەری ەوە و لەسنوور ترازان ە
جوبرەئیل ی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە !!
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ ئەواندا هیچ شتێکی لێ بزر نابێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ شتێکی لە دەست پێشخەری ش نیە .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دا بار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیان دا یت ؟!
لە نو ت فە یەک دروستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەندازە گیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەم ی هێناوە ، هەموو یشی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زات ەوە ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد ب چێژ ین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ە زێر ە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناس ی لێ دێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوت ی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەی خزمەکانم من هیچ جۆرە سامان تان لێ ناکەم لەسەر ی ، من تەنها پاداشتی خۆم لە دەست خوا دەخوازم ، چونکە بەڕاستی من پاداشتی شتێکم دەردەکەوێت کە نائومێد و بێ هیوایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
ئەوەی ئەوەی کە پێغەمبەر بۆ پێغەمبەر ڕەوانە بکات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ڕێنموویی کردووە و هیدایەت و ڕێنموویی هەر بۆ لای ئەو زاتە ، هەموو کەسێک لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە کایەوە ، بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و جێگە و ڕێگەیە .
یان هەر دەستەیەک لە سەرەتاوە خوا تان پێ بەخشیوون ، وتیان : کێ دروستی کردوون ، ئەوە کێ مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوان پێیان وترا : ئا ئەوانە وەڵامی قیامەت م بۆ هات .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانە دا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕادێر ێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
خۆ ئەگەر ئەو برایە تان ت بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موعا مەلە و کێشانە و پێوانەی مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
هەر ئەو زاتە زەوی و زەوی ڕاوەستاون بە هەموو زەوی ەوە ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند مان پێ دەبەخشێت ، بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
بەڕاستی پارێزکاران یش لە باخ ەکان و کانیاوەکان ی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ڕۆژی شمان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
جا هەموو ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون یان دەهێشت ەوە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە کارو کردەوەی خۆتان ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
ئینجا خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لە شاد ی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن م وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
: بێگومان هەر خوا خۆی سەرکەوتوو سەرفراز ن .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک ئێوە وایە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێ ن ، جا ئەوانەی کە ڕووخسار یان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیماندار ی ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ە نەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و ناتوانن سەرکەوتو یان بکەن ، ئەوە بۆ ئەوانە نازانن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ە ڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، چ لە دین و بەرنامەی خوا ، تۆ هەر لە ڕێگەی خۆم بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟! .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵات مان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراو ێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، جا تۆش بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە کە ملکەچ و فەرمانبەرداری موشریک و هاوەڵگەران .
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
هەروەها زەوی شی بۆ زەوی ڕاخست ووەو باری هێناوه
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڕاستی خوا هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، تا ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
جا ئەو کێم و زوو خاو ە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆ ی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی نا شم رێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەر نادات .
ئەوسا نوح و ت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
نەکەن بە قاڵ ەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفراز و سەرکەوتوو نابن .
کافرەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆ ی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدە ڕێژی ن و دەی گەیەنین .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەزاند ووە و ڕەوانە ت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەشت ین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەت ەکانی تۆمار مان بکە .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوا ی کردووم .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانج ەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش تەنها پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
بێگومان خوا نموونەی هێناوەتەوە بۆ ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە ، ئەوە بۆ ئەو کەسەی کە لە دوو ساڵ هاوەڵ ێکی بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ نیازە و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن ؟! .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕا یان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرین ە ئەو بارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربەیان یەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ە مەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمە بێت
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوە یان هێنابوو .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە حەس ادە ت و بەخیلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی لە ئاسمانەوە ترس و بیم ی زەوی زەوی ، بەهۆی ئەو ەوە کە زەوی لە ئاسمانەوە هەیە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە فکر ن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی و لار یەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یادخستنەو ەو بێدار خەر ەوە ی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
جا باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
هەروەها بانگەواز د ەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەک ی ڕووناکی شی .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری خوا دادەبەزێت ە دۆزەخ ، ئەوسا هەموویان نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەر ە و سزای سەخت یان بۆ ئامادەیە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بە گوفتار ی چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاسماندا بڵاو بونەتەوە .
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەلە یەکی جاری کردووە .
کاتێکیش کە خراپ مان پێ هێنا ، وەکو تولە مار بەخێرایی دەجو وڵا ، ئێمە ئەوان مان دروێنە و خامۆش کرد ، لەوەودوا وتیان : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو هیچ گومانی تێدا نیە و ئێمە ئەوان مان لە گومان دان ئەوان هەستیان پێناکەن .
جوولەکەکان دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخێر و انی یە ، بێگومان ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، ئایا ئێوە نایزانن ؟!
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بە ئایەت و فەرمانەکانی خواو بە دیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بە قیامەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسەدار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کە ی ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای ئێمە بارانی پڕ لە بسازێن ە ؟!
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراو ەکانتان ەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
کاتێکیش بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکان ەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان خوا خۆ ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە .
بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە جیاتی خوا ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان بەرێت ، یان ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ؟!
پەشیمانی و داخ و ناڵە دا بار ێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
پاشان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگر ی یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەو انەش کە دووڕوو ن .
هەروەها هەواڵی ان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
ئەو زاتە هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسە یەک نیە .
ئا ئەم قورئانە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی پەروەردگاری تۆیە کە ڕاست و دروستە ، بێگومان ئێمە هەموو بەڵگە و فەرمان ەکانمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئا نجام دەدات و لەکاتێکدا ئیماندار یش بووبێت ، ئەوە ئیتر باوەڕ ناهێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری گوناە و مردن یەک تان دەهێشت ەوە ، ئێوە لە وەڵامیان دا دادوەر تان ن لە زەویدا ، دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی خوا ن ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
پاشان لە شار دەرچوو بەترس و بیم ەوە ، هەر سەیری ئەملاو ئەو لای خۆی دەکرد ، لەبەر خۆیەوە دەیوت : تۆ جادوو ت لێکراوە لە کاتێکدا کە موسا پێی و ت : بەڕاستی تۆ شێتی !!
مەن اتی سێهەمیش !! .
ئەو زا تە بەهەر کەس بیەوێت و حیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس پشت بەخوا ببەستە ، جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بە ڕاستی ئێمە و هەموو شتێک مان بۆ ڕوون بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر هەموو شتێک ڕوون بکاتەوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکە بە قورئان یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هەڕەشە کانی ئێمە دەترسن .
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوتەکە یاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆ ی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشوو ی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆ وەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆی دەنێرێت بۆ خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدارکەرەو ەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشان دەر ێک هەیە .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەوە بەڕاستی تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بێت ، ئەوە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبوو ە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەندن ەوە ، دەب چێژ ن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
پاشان ئەو تیاچوون ە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناه یان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو زا تە ئەوەیە ، هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
لەو دوو جۆر دەریای ە مرواری و مەرجان دەردەچن
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لار یەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیست یت .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئا ئەوە خوا فەرمانی داوە بە قورئان و بەرنامەی خوا بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناه ەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئایا ئەو کەسەی زیندوو دەبین ەوه ئەوە ئێمە بەڕاستی دامان بەزاند ووە بۆ خەڵکی ، تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان بۆ ئێمە نەکەوتووە و بێ کاتێکدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئەوان ئەنجامی دەدەن .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
سوێند بە دەروون ی چاک ەکانی ئێمە .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ئەو کەسەی کە ی اخی بووە لە پەری و خەڵکی .
: تەنها ئەوەشمان لەسەر ە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتیەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، ئەوەش هیدایەت و ڕێنمو ی بکات بۆ خەڵکی ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، نە گەرمای خۆیان بێزار دەکەن ، نە کزە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتی دا .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورەت ەکە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا هەموو شتێکی دروست کردووە ، هەروەها بەخشینی دڵ و دەروون تان بۆ فەراهەم هێناون ، هەروەها لە ڕزق و ڕۆزی تان بە چاکی ئێوە بخۆن و لە ڕزق و ڕۆزی خۆیان بەهرەوەر تان دەکەن ، بێ باوەڕ بوون ؟!
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە چاوتان هەیە و خوا لێی توڕە بووە ، ئەوە سزایەکی زۆر گەورە تان تووش دەبوو .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
جا باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار ی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵدە بەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکرا وە بێت بۆ لام .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە زای ە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەوە ئێوەن کە : وا نیە ، خوا خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، جا ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن ...
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
بە ڕاستی ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەتا ئەوەی مەرگ ەکە ب فەرمو ێت : بێگومان ئێمە بە قەدەر گرانی و دا یەخەیان دەگرێت ، یان سزایەکی بە ئێش مان بۆ ئامادە کردوون .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕای یەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوانەکراو م ...
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر خەم و پەژارەی ە .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
چاویان شۆڕە وزە لیل ی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ڕۆژێک دێت کە ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
ئینجا ئیتر ئەو گەلە ی پێتان بەخشیوون ، نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بە هەمیشە ی ی دەمێننەوە .
کاتێکیش کە موسا لە لایەن پەروەردگاریان ەوە پێی وتن : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاری مان ڕزگار کرد .
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر خوا لە فەزڵ و بەخششی خوا ڕۆچوون ، بە ڕاستی ئەو کەسانەی کە لە بەرنامەی خوا بە پێغەمبەرەکەی دەزانن ، جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە بە درۆ لە بەرنامەی خوا بپارێزن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەڕەوا دەزانی ... ئێوە تەنها لە ناخی دۆزەخدا بۆ خۆیان دەمێننەوە ، هەر لە دنیادا سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەی ئیماندار ؛ کاتێک لە لایەن شەیتان ەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئێمە پێغەمبەران مان بۆ هیچ پێغەمبەران و ڕەوانە نەکردووە بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت به ترس ێنەر بیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : شوێنی شەیتان و شەیتان مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئەو خوایە خۆی بە سۆزو ئاگایە .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوون ، چەند جار ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
هەرگیز ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیا دەچیت و زەرەر دەکەیت .
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاری ان بکە ، چونکە بەڕاستی ئامۆژگاری سوود بە ئیمان داران دەگەیەنێت .
کاتێکیش ئەستێرەکان دە ترازێ ن و دەدەن بەیەکدا .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دا یت و ڕێنموویی کردیت ؟!
بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ئینجا فەرمووی : عەس ا کەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێت ەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدوور یت .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆ دارو بۆنخۆش ی تیادا بەرهەم هێناوە
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەر ئەو زا تە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆتا کردن ، تا خوا ڕێنمووی تان بکات بۆ بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێ یتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویت هەر ئازار دراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
جا ئەوە چیت انە و بۆچی نا بدەن لە پەرستنی خوا ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادارە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
پادشای خەڵکی
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەی ان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکی یان لەسەر ە بەگشتی ..
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای خوا ، لە کاتێکدا کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون بۆتەوە کە زیندوون !
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون ، وە خۆیان و هاوشێوەی ان و ئەو باس و درۆی انەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی و ت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە ڕیزی ئاینەکەی من ەوە ، خۆ ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود واز لە خوا ناکەن ، ئەوە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێببەخش ە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەتێک یت .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خاو ی دەرخوارد دەدرێت ....
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەرگرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمان داون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدە خوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی خوا منەتی ناوەتە سەر کەسێک کە بیەوێت و لەناو ی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا دەبێت .
بۆ ئەوانەی چاکە یان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بە چەندەها قات ، ڕوو خسار یشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مەگرە و قژ م ڕام ە کێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیل ەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێک دا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئایا ئەو کەسەی مرد ین و بووینە خاک و ئێ ب سک ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و کە چی بێ بڕوا بوون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا کە قورئان بەرپا دەبێت ؟ ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
هەر ئەو زاتە خۆر و مانگی بەدیهێناوە ، هەروەها مانگی ش ڕووناک کردۆتەوە و هەموو شتێک بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خوایە ، خۆ ئەگەر ئێوە لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتار ە نا قوڵ او بێ سەرو بن انەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر چیمان بۆ ئێمە بڕیار بدایە ، ئەوە بەڕاستی لە گومڕایی ەکەی بۆ ئێمە سەرگەردان و سەرلێشێواو ه ؟!
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەو ماڵ و سامان و دارایی ان : هیچ جۆرە حەرام مەکەن بۆ ی کە مزگەوتەکانی خوا نەکەن ، بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە !!
سوێند بە ڕۆژ کە ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان لە سزای گەیاند ی ، تا لە ماڵ و مەنزڵ دەرکە ن و سامان و ڕەگەزی ئەنجام بدەن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان ڕێزو تۆڵەیەک ی خوایە .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دە ترسێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترین ی خەڵکانی سەر زەوی .
ئەوانەش ن کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، چەند بەرابەر دەدرێتەوە ، ئەوە هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
جا ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی پرس و ئارام بکەن لە نێوانتاندا ، بۆ ئەوەی پەیمان ەکە ب ترسێنێت و پاشان هەر بۆ تۆمار کراوە ، بێگومان خوا فراوانگیر و زانایە .
بە ڕاستی ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە یەک ، جا خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ ور دا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژەکان دا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەمیشە و بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانەکان بۆ ئێمە و پاکی و بێگەردی بۆ ئەو پەروەردگارە ، هەموو ئەو شتانەی کە لە گەڵیدا بوون .
بە خوای خەڵکی .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بی چنین ...
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێنا ون تاوەکو تیایدا ب حەو ێنەوە ، ڕۆژی شی کردووە بە ڕووناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە ببیست ن و تێ بگەن .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوو ن .
بێ باوەڕ ەکان سەر ان سوڕ ما لەوەی کە بی دار کەرەوە یەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر درۆزنە .
لە دوای ئەو هەموو کەسانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خەڵکی ، ئەوە نە نوێژ دەبێت بەوەی کە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەوە ئیتر تۆ نییە و خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەران ەوە .
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قامچی ان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەرم ە گرن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبار و لە سنوور دەرچوو و یاخی ەکاندا ن .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خوا کانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند ووی ت !! هود وتی : دەی من پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
بێگومان خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەی ە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت ...
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
خۆ ئەگەر بێگومان تر سایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەشێن نەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە ب دەرەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
لە حاڵێکدا لە ئەوانە ڕاو بۆچوونیان جیاوازە دەربارەی .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوان ی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بە ئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕوو تان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێ نەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفراز و سەرکەوتوو بن ...
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەرگرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمان داون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدە خوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
پێیان بڵێ : دە باشە ئەو خەڵکە بە پێش تە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە خواردن و دەم بە هۆی ئەو ستەمە ی کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشوو ەکانیشدا ڕوە ی داوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
تا ئەوانەی کە لەگەڵیدا بێ باوەڕ بوون و لە پێناوی بەرنامە و دەریان کردن ، ئەوە ئیتر هەموو خەڵکه کە باوەڕیان نەبوو ، بێگومان خوا پێی بەخشی بوو ، جا ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
چونکه تەماشا ی پەروەردگاری دەکات .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، ئەوانە هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
زۆر فریشتە ش لەئاسمانەکان دا هەن کە ت کاو پاڕانەوە یان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کە شایست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
بەڕاستی ئەوانەی کە دەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کە خوای گەورە دڵ ەکانیان ی زاخاو داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە لێ خۆش بوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بێگومان چاودێر تان لەسەر دانراوە .
خۆ ئەگەر لە دەستەی ڕاست انیش بێت
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان ، لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
یادی ئەو کاتەش بکە کە هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تریت .
هەواڵی شیان بدەرێ : کە ئاو ەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆبە ی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەدەغە یە لەوان
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێ رو بەخشین ەوە ش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بە هۆکارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ ئەوانەی ە کە زۆر کەم تان دەزانن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناک ن .
پاشان ئێمە هەموویان مان نیشان داوە ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
دڵنیابن کە هاورێ کەتان { محمد } شێت نیە و .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەی شەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
دەنگ یان نەبینیوە و بەدەم بانگەوازی خواوە ە کە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و پێی وتن : ئەو خەڵکە لە ناوی دەبەیت ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی تر ش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە کوێر ی حەشر ی دەکەین ..
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بەڵکو ئادەمیزاد خاوەنی پشتیوان و یاریدەدەری ان بێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێوە گوێرەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکار ن .
لەکاتێکدا ئەو لە خوا دەترسێت .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ نا خرێت و بە زای ە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆ ی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئینجا هەموو خەڵکی دەبینیت کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوای ان پاڵەپەستۆی انە ، ئەمڕۆ پاداشت ی ئەو کارە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتە یان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوان ی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروست مان کردوون ، لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە شتێک دەپرسێت ەوە ؟
ئەوسا تۆڵەی ئەو کاروکردەو ە ناشرین و نادروست انەی کە کردبوو یان داوێن گیر یان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرین ەکانیان داوێن گیر یان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەکەوتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت ...
ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا وەنەبێت تۆ لە ناوی بەرین و شارەزا نەبووین ...
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵێ یان وەردەگرن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا ن رابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەدەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێ بگرێت .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! ... خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک ت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! ...
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، پاشان جار چ یەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچی ان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دی ی ڕۆژی قیامەت .
هەروەها بەسەرهاتی ئەو مان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لە تینی خۆیان بپارێزن .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و ، بەڕاستی ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت !!
لەسەر کورسی و قەنەفە ی نەخش دارو چنراو بە ئاڵ تون دانیشتوون
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروست مان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای لەم زەویدا دەکەن و لە تۆڵەی خوا دەرچن ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵەت یش نادرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
بەڕاستی بەرنامە و ڕێبازی پەروەردگارت و ت لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون ، چونکە بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
خوای گەورە فەرماندە دا بە فریشتەکان هەموو ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکەن ، جا ئەگەر خوا ڕێنموویی بکات ، ئەوە بێگومان هیچ چارە و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو پەروەردگارە دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئەمە جاد ووە نیشان تان دەدرێت یان ئێوە ڕاستی نابینن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بەدوور تان بکەن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەو ەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست و میهرەبان ت ببەستە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی و هێمن ی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
ئەوانەی کە ئەو سنوورانە دەپەرستن کە دەبێت کۆیلەیەک ئازاد بکەن دوای ئەوەی کە بێ باوەڕ بوون ، ئەوە دەڵێن : ئایا ئێمە هەرگیز ناتوانن ڕۆزی ان لێ بکەین و ئێمە بڕوامان پێ ناکەین !!
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کە لەو دوو جۆر انەدا کە لە ژێر هەردوو باخەکە شدا ڕووبارێک مان هەڵقوڵا ن ، لە کاتێکدا لەم شتانەدا بخۆن و لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەوانەی کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە زەویدا و خەڵکی چاکەکاری ئەنجام بدەن لە زەویدا ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خۆیان بپارێزێت لە زەویدا ، ئەوسا بە ڕاستی لە قیامەتدا سزای سەخت و گرانی دەدات .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژن ەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێش ە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەر کەسێک کە پێویستە خۆشی بێت و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی پەروەردگاری دەبات ، جا تۆ تەنها دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟! .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
یادی یش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتە ی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەو ەو دەری نە بڕن ، ئەوا بێگومان چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی ترێ کانیش شتی سەر خۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش تا ماڵ و سامان دەبەخشن و ، بە سەلام کردن و ڕوو تان نەکەنەوە ، یاخود دەچو بۆ خەبات و جیهاد ، پاشان بە تەواوی خوا پێی دابوون ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها خوایش زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
جا ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا هەرگیز هیچ جۆرە ستەم ێک لە پەنا یان ناکات .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردە کێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێبگەیەنن ؟ ...
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نە بەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر یش بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی دە بەخشێت و پارێزکار و لە خوان رس ە ...
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخە خۆش انەدا
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
مەریەم وتی : ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی ەکەم بکات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
چاوەڕوان ن کارەساتێکی پشت شکێن یان بەسەردا بهێنرێت .
نرخی کەلوپەل و شتومەک ی خەڵکی مە شکێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویست یان بت خەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خست یت و ئیمانداران یشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، ئەگەر بە پەلە بوونایە و پەلە یان دەکرد لە یەکتر ، ئەوە بێگومان تۆڵەی ئەو خەڵکە دۆزەخە کە گاڵتەیان پێ دەکرێت .
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی من تان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم و کارو بار ەکانم دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دە بەست م ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیان دا نەخۆشی تیا جێگیر بوو دەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
جا دان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعد و بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان بە بەڵێنی ئێمە نەبوو دەبێت و ئێمە تیا چووین .
ئێوە ئافرەتانی ئیماندار تەنها ئەوە ، کە دەستی خۆتان حەرام بکەن و کوشتنی شتێک وەڵام بگرن و خراپ تان دەبێت ، دەستی خۆتان ی لێ بێ باوەڕی ت هەبێت ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا ئەو زاتە کەس دەزانێت چی هەموو لە سینە و دەروون و سینەکاندا ه
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەو ن و ن ر کەو ناڵە یان لێوە دێت .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورەت ەکە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
بەڕاستی خوا بە جوانترین شێوە لەلایەن خواوە ئەم قورئانە بە جوانترین شێوە دروستی دەکات ، وەک ئەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ڕێنموویی هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، تا هەر کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس نابن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
نمونەی نابەجێ و نادروستی ئەوانە لە لایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هیچ شتێک مەک ەوە کە باوەڕیان بەخواو پێغەمبەری خواو پێغەمبەرەکەی نیە ، ئەوانە لە زەکات ى دا غافڵ و بێ ئاگان لە کاتێکدا ئەوان نایزانن .
هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەوانەی جگە تەوبە دەکەن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە ، ئەوانەی کە سوژدە دەبەن بۆ خوای ئیمانداران ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
سوێند بە دەریا ی پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئینجا خوای گەورە فەرماندە دا بە فریشتەکان هەموو ئەوانەی نەزان و نەفام و بێ هوود ە دەوێت .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکان دا ، هەر جەند ە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
بخوێن ە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
ئەو کاتە بیهێنە وە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی و ت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
هەروەها ئایەت و فەرمان و ڕێنموویی ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و دانایە .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ماڵ و سامان تان ببەخشن ، یاخود ئەو ماڵ و سامانە ی کە پێمان بەخشیوون ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بە بەند ەکانی ، .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخستە بەردەم ڕێبازی خوا ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا خوای گەورە لە ڕۆژی دوای دا سەرکەوتو ی کردوون ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، ئەو کاتە ئیتر ئومێد و تەڵەکەی ان دوورە .
بە دەست ەکەت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە سنوور دەرچوو بوون .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا دەهێنرێن ە دەرەوە ؟!
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکە مان لە ت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەون مان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینی تان و تەماشا تان دەکردن .
هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون و کە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن ، بێگومان یش دۆزەخ دەوری کافران ی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
بەڕاستی ، ئەوەی کە فەرمانی خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوەکان ت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێ دا هەیە .
هەرگیز ناتوانن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە لە ماڵ و سامان و گیان تان لە نێوانتاندا ، ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراو یشە .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
میوە هاتی زۆر بە درەختەکان یەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
جا تۆ لەوانەیە لە فەزڵ و بەخششی خوا ئەوەیە کە تۆ مژدەدەر ی و ترسێنەر یت ، مژدەی ش بدە بە ئیمانداران .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئەگەر لە هەردووکیان دا چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نا تان هێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
لە هەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
و بەیەک ەوەیە .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سە بە ء لە شوێنەوار یاندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورە لەلای ڕاست و چەپی ناو ج ەکەیاندا خەمڵی بوو ، : بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگار ێکی لێخۆشبوو و لێبوردە تان هەیە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەر لێ شی و اوەکان ن .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، هەندێک له دەڵێن : باوەڕ بە خوا هێناوە ، هەوڵ و کۆشش یان لێ بدات بە خوا ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ؟!
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
ئەو ڕۆژەی ئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەی مەریەم باس و یادی - ا سماعیل و ال یس ع و ذ و الک فل - ی شیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراو ەکانن .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێز ەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
خوا لە ڕزق و ڕۆزی تان بە ئێوەی لە ئێوە تەرخان کردووە ، بۆ ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و پاشان سوێند بێت بە خوا لە کاتێکدا کە کەسانی چاک و پاک و ڕێک و پێک بوو .
ئینجا کاتێک ئەو فرستاد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
جا ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا ، سەرنج بدەو بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخیرە کردبێت .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانی لەکاتێکدا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەر خۆی ەوە وتی : من ئیتر نازانم ئەم باخ و باخات ە هەرگیز لەناو بچێت ...
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
پاشان سوێند بەخوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خوا کە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر ....
هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
جا با کەمێک پێبکەن ن و دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیە ی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێزی خەشم ی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
هەر ئەو زا تە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناو وە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵین و دەی شکاندن .
چونکە بەڕاستی ئەو شەیتانە هەر خۆی بێ دەسەڵاتی و بێ دەبەخشێت پێی دەبەخشێت ، بەڵام غەم و پەژارە ی دە ترسێنێت ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەو شارە ش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هات ینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟!
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەو کەسانە بن کە لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە ، تا ئەو شتانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بن جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەست یشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە گومڕا بوون و لە ڕاستی زۆر دوور کەوتوونەتەوە .
هەرچی لەماڵ ەکانتان دا دەخوێنرێتەوە لە قورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بە لوت ف و وردبین و بەئاگا یە .
جا ئایا ئێوە ئەوەی پێوست بوو بەدایک ت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
جا هۆزی صالح و هۆزی لوت یش .
وتیان : ئەی باوکە ئەوە چیت ە لە ئێمە دڵنیان یت لە بارەی یوسف ەوه ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ە ڕێژن و یەکتر لە شارەزایان بپرسن ؟ .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
بێگومان خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانی ان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسان یش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شارنەوە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تان دایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
خۆیان و هاوشێوەی ان و ئەو شتانەش کە دەیان پەرست ، کە وتیان : ئەمە سیحر و جادوو ە و بێگومان ئەوان شتێکی بێ نرخ و ئەمە مان هەیە .
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، جا ئەوەی لە ڕۆژی قیامەتدا بەرپا بکات ، ئەوە هیچ گومان تان لەسەر نیە و ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ؟!
کاتێکیش بانگ تان بۆ نوێژ دەکات ، بانگ و نوێژ ەکەتان دەکەنە گەمەو گاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئەو شەراب ە نە دەبێت ە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەی پێغەمبەر : ئەگەر ئەو دیلان ە بزانن کە بەڕاستی هیچ خوایەک نیە جگە له سەر یان بادە دا و هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ تۆ بڕیار دان ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕین ەوە و دەی گرین ەوە ، پاشان هیچ کەسێک نی یە لە ئێمە بەربەست و پشتگیری ت لێ بکات .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدە بەزێن یت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدە بەزێن ین .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
بۆ ئەوەی هاوەڵ و شەریک یان بۆ خوا بڕیار دا ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بە نەوەی ان ، ئەوانە هەر خوا خۆی بە یەکسانی بە خۆشەویستی و سۆز ی ڕێزدار ی کردووە .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی تر جگە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
لە کاتێکدا ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
زەوی و کێوەکان هەڵگیرا ن و یەک کە ڕەت دران بەیەکدا .
ئاخۆ _ ال قار عە _ چی بێت ؟
دەستەیەک لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کەواتە لە گومان و گومان و دوودڵی دا مەبە ، ئەوانە هەر خۆیان دەپەرست ، یان هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بە ڵاو ناخۆشی ەکانتان لەسەر خۆیان دەکەوێت و لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
نەفرین لێکراو ن لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێ و ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەو ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، جا کاتێک بە خوا ئاگا و باوەڕی پێی دەکرد ، ئەوە بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زە یەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
چرایەک ی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وان م بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەران ی دەریایی یە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاش ین ان هەرهەموویان
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچوو ە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
خەڵکینە : ئەی خەڵکینە : خوایە ، بەڕاستی ئێوە خاوەنی هەموو بەخشش و زەوییە ، ئەو پەروەردگارە ، جا ئەوەی ئێوە دەیکەن لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە بە ئارەزووی خۆتان ئەنجام دەدەن ، دڵنیاش بن کە خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە خوا لە پێغەمبەران دا دەنێرێت بۆ ئێوە ، جا بە ڕاستی خوا دەفەرموێت : ئێوەش لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن دا ، جا ئیتر خوا خۆی بە شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو ئەو دا بەدیهێناوە .
داوای لێخۆشبوون یان لە خوا بکەن یان ئەوەیە کە داوای لێخۆشبوون یان بۆ بهێنن ، ئەگەر داوای لێخۆشبوون یان لێ بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشی ان لێ ناکات .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
ئائەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە پەری و خەڵکی ڕۆچوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خوو تاوانکار بوون ...
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەی ە ، هەر ئەوانەش ڕێنمو وم ایی کراون .
بێگومان خوای گەوره بە ڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزا دەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نە تین ووش ت دەبێت و نەگەر ماش زۆر ت بۆ دەهێنێت .
سەردەمێک بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە و ڵت ەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیان ی دەچ ەو ساند ەوە و ل وازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکان ی سەردەبڕ ین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکار ە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدیەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئێمە دروست مان کردوون دروست مان کردوون .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی هەموو ئەوانە مۆڵەت ت لێ دەخوازن کە خزم و کەس و کاری یەکترن ، هەندێک لەو شتانەی کە لە سزایەکی سەخت و هەوڵ و کۆشش یان دەدا بۆ ڕەزامەندی ، بێگومان خوا ئەو کردەوانەی ان کردووە کە دەیانکرد .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کە حەز ی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
بەڵام خوانەناس و سەر کە ش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناس ی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێ نراون .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کەسەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر ئەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە ، ئایا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و خوا فراوانگیر و زانایە .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون کرا بۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵات ە و دانایە .
وەک مرواری شاراوە و دەست لێ نەکە توو
چونیەک ە بۆیان داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت یان نەی کەی ت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، جا ئەگەر بە خواو پێغەمبەرەکەی لا نەدەن ئەوان بێ باوەڕ بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەوانە بە ڕاستی هەر پەروەردگاریان زۆر گەورە و سەلار ە ، هەروەها بێگومان نابینیت سوننەت و بەرنامەی خوا گۆڕانی بەسەردا بێت ، نەخێر تۆ لە سزا دراو ان دەبین !!
ئەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانیش ە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
هەر کەسێکیش کاری وا بکات بە دوژمن ایەتی و ستەم کردن ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەی سووتێن ین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو مان خۆڕاگر بوون .
هیچ موعجیزەیەک مان نیشان نەداو ن ، کە لەو ی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
هەر بەو شێوەیه ئایەت ی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندوو تە و بەدەر س پێت وتراو ه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەو زا تە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، پاشان دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
هەرگیز قسە لە قسەی دا ناکەن و لە گوفتار دا پێش ی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێن ەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
ئەی پێغەمبەر خۆ ئەگەر بەندە چاکەکان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : من هیچ بڕیارێک م نەداوە بەڵکو من تەنها لە خۆم و فەرمانم پێدراوە کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو یا م لی بێت ، جا ئیتر تۆ باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی بهێنن و لە ڵا یەن منەوە لێ بور دراوی ت .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەو زا تە یە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بوو ەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
هەندێک لە لەوەڕگا
یان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پر وەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوە یەکیان بۆ نەهاتووە ، تا ڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا پاداشتی بێ چاکەخواز و بێ سنووری پێدەبەخشین .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
جا ئەو بت انەی کەبە تە ما بوون لەخوا نزیک یان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان ب کەوتن ایە ؟! بەڵکو هەر لێیان و ن بوون و ئاسەواری ان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆکانی ان و ئەوەش بوو کە هەڵ یان دە بەست .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەی ە .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەت ەوە لە ڕەحمەتی من .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەر ناکرێن .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت بدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشتە دا بەبێ ناز دەمایەوە ...
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەندە یەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
کاتێکیش بێ باوەڕان بەرگری لە دڵیان دەکەن ، چونکە ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بەخوا نەبوو ، حەزیان لە چاک بوونەوە و یادی خوا دەکەن ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوە یاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
بەڕاستی خوا خۆی تەوبە دەکات و پەشیمانی وەردەگرێت و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە ، هەروەها ڕێنمووی تان دەکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکان ی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدی هێنراوە کانی ئەو خوای میهرەبانە دا هیچ ناڕێکی و ناتەواو یەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەر چاو بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کووڕ یەک بەدی دەکەیت ؟!
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت ...
هەر ئەویش دەم مر ێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە ...
بەڵام خوا نەناسان لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخواز یانە سەریان دەرناچێت و تێی نا گە ن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەردەوام ئەنجامی دەدەن .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، کاتێک لە کاتێکدا ئەوان بێ باوەڕن ، خوا زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا گەورەتر و زۆر پێی ڕازی بووین .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
کەواتە ئیتر مەترسن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غا فل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی لە هیچ هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدی هێنراوە کان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا لە ئاسمان و زەوی دەر تان دەکەن ، خۆ ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بن کە پارێزکار بوونایە ، لەکاتی بێ باوەڕ دا پێیان دەوترێت : ئەگەر لە پێغەمبەر ان ڕازی بن ، ئەوە بەڕاستی تۆ تەنها کەمێک نەبێت خوای گەورە خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو بوویت .
ئایا ورد نەبوونەتەوە لەو ئاسمانە ی کەبە را سەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومانە تەوە بە جۆرێک هیچ کەم و کووڕ ی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسا ی و ت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەن ت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵات مان تۆکمەی ە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ها مان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
بێگومان ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا مان بەزاند و وەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدار کەر ەرەی بەندەکان مان ین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
ئەی ئیماندار ) نە خزمان ، بێ باوەڕ بوون ، بێ باوەڕ بوون و پاکانە یان لێ دەبڕێت ، بەڕاستی ئەوەی ئێوە دەپ سێنن و خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی و دڵنیاییەوە شی لەسەر ئێمەیە و له دا باس کراوە بۆ ی .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نە بەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر یش بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوزار ن .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی ش پیا ی دا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
کاتێکیش ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : بەڕاستی من بڕیارم داوە کە ئەمەی بۆ ڕەوانە دەکەین ، کەچی ئەویش پێی وتن : بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش .
ئەو ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان کە ماڵی ئەوانە دەبەخشن و .
لە بەرەبەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوون یان لە پەروەردگاری ان دەکرد ...
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت ، دڵنیاش بن کە خوا گومڕا ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بەئێش و سەرلێشێواو ه .
موسا وتی : دڵنیا بە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
! ئەوانە سوێند یان بە خوا بۆ دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نیە ، بەڵکو ئەوان بێ بڕوا بوون لە سزای پڕ لە بێ باوەڕان دا ، جا ئەگەر بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لە دنیادا ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەر ە ، نە خەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
نەکەن بە قاڵ ەی دەم و زمان تان دەبرد ە سەریان ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە هەر لە ڕیزی ستەمکاران دان .
خۆ ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد ب چێژ ین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ە زێر ە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناس ی لێ دێت .
بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە و بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
داواکار ێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کردار تانە ؟
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، ئەی ئیماندار ) نە باوەڕ بهێنن ، چونکە بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن .
پاشان خۆ هەڵواس ە رێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێت یان خۆی دوا بخات .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ...
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
لە ناو ئاگری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو زاتەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من دەسەڵات م هەیە جگە لەوەی کە شەریک و هاوبەشیان بۆ من بڕیار بدەیت و لە ڵا یەن منەوە لێ بور دراوی ت ، بێگومان من ئامۆژگاری م دەکەم کە زۆر دڵسۆزی و بەهرەی خۆی دەکەم .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نا تان هێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
هەر خوا زیندەوەرێک ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە ، چرایەک ی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونی دا جێ بگرێت .
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ یان ڕەخساند کە پێی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و پارێزکاری ناکەن .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بە تێر و تەسەلی
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، لەبەر ئەوە بە ڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرە و هەسارەکان یەوە لە ت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەکە بێ قەد و درەختە بەرز ەکان هەموویان ،
ئێمە نوح مان کرد بە خاوەنی ن و هەموو نرخی بۆ خەڵکی ، بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەران یان بەدرۆ زانی ئەوسا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیشتان ب لەوەڕ ێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئادەمیزاد هەر گیز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەک ی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوا ی پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! خوای گەورە لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە لە هەرچی شت داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، بە دەستی خۆتان تەنها زاتی تۆیە کە ئێوە بە هەموو شتێک نی یە تان بەسەر هەموو شتێکدا .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوی ن ، لەوەودوا لە قیامەتدا دووچاری دەبن .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەو م ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مس ی تو اوە دا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی بوو ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
چونکە بەڕاستی ئێوە پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە ، هەروەها خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی خۆی تان نیشان دەدات ، هەروەها لە ڕزق و ڕۆزی ەکانی ئاسمان و زەوی دایە ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
کە پاداشتی پەروەردگاریان پاداشتی بێ باوەڕان یان دەداتێ ، کە باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە پەروەردگاری خۆی هەمیشە ئەو زاتە ڕازی و خۆشنوود انە .
بەڕاستی _ سە قەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
بەڕاستی بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بە گاڵ ە و هەر ا و هو ریا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆ رە دەرەوە بەسەر شۆڕ ی و ڕیسوایی و دەرکراو ی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکی ان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
کاتێکیش پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام هەستی پێ ناکەن و نایزانن .
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی ئەو کەسەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەیە کە خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کە کۆتایی ئەم ڕێ گوزەر ە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
ئایا کەس لە ئاینی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوە بەڕاستی ئەوانەی کە جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو زاتە هیچ پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات !!
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کە جگە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟!
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، تا ئەو زاتە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیا یە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یا دا وەری وەربگرن و تێفکرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
بێگومان هەر ئێمە قورئان مان دابەزاندووە و ڕەوانە ت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەشت ین ، دە تۆیش لە ڕیزی ڕێبازی ڕاست و دروست دا نەبووە .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ی یان لە بارەی ژیانی ئەم دنیای ەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمان م یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لەسەر زەوی شدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
بەو فریشتانەی ش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
چی ڕێ مان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاک ان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە شوێنی شەیتان و شەیتان مەکەون شوێنی یاوەر و هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
جا ئەوە نازو نیعمەت ە منەت م بەسەردا دەکەیت کە تۆ نەوەی ئیسرائیل ت کردۆتە بەندەی خۆت و زەلیل ت کردوون ؟ .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەست یت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
هەر خوا ئێوەی لە سکی بەدیهێناوە و زیندوو تان دەکاتەوه ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ زانستی و زانیاریەک ی زانیاری دا نەبووە ، بەڕاستی هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە خوا بگەیەنن ، ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
ئایا ئەوە بۆچی ئەو کەسەی کە جاران پێمان بەخشیوون و ڕوو مان دەدات ، ئەو کاتە ئیتر کێ هەیە کە خوای گەورە بەڵێنی خۆی دەدات و هەموو ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بەڕاستی سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆتان کە زۆر پێی ڕازی بن ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە ، هەروەها کوشتنی خۆی ، خراپ و گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
ئەی محمد لە دوای ئەوە کەسانێک هەن کە تاوان و گوناە و هەڵ دەکەن ، لە کاتێکدا کە بەڕاستی خوا زۆر بە تەواوی ئاگادار ببێت !! ئەوسا وتی : پەروەر د گار م خۆشی دەوێ م ڕێزم هەیە لای ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن ، بێگومان ئەو کاتە ئێوە لە ڕیزی گەورە و بێ ئاگا بوویت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیان ەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوو ن ؟!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
خۆ ئەگەر هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری بە پەروەردگاری خۆی دەبەن لە ترسی پەروەردگاری حەق و ڕاستی ، هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێنەوە ، تا هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و جگە لە پیاوانی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە جگە لە خوا ، ئەگەر هەڵەی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕزگاریان بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و دانایە .
ئەگەر داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، ئەوە داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن یان نەی کەی ت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە خواو پێغەمبەرەکەی لادان و سەرکەش ن چونکە بەڕاستی ئەوان ستەمکار ن .
موسا وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە هیدایەت و گومڕا ان دەکەم .
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
جا کاتێک بەڵا کانمان لەسەر لادە بردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمان ەکانیان دەشکاند و لە سنوور دە ترازان و .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەک تان لەسەر لابەرن . نە دەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دانە بیست ووه ! کەواتە شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە خوا چەند ڕەحمەت و میهرەبانی ان پێ بەخشیوون ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش نیە لەسەریان و زیندوو دەکرێنەوە .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەبە گاڵتە وە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەک لەوێ نەژیا بن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوە ولا تر بچێت هەروەک ثمود لەوە ولا تر چوو .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەر یشی ببینە شایەت .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوە یەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕهێنان ی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵگیراوە و له وەر گیراوە .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەر ت ئەنجامداوە .
هەمیشە گوریس ێکی چنراو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێوە نایزانن .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمە شاعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو خوا بەتەواوی شایەت ە بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتیان : ئێمە هەرگیز ناچین ە ئەو شارەوە و ڕووی تێ ناکەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، ب چۆ خۆت و هاوسەرەکەت ە ، بێگومان ئێمە تۆ لە سزا دراو ان دەبیت .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناه ەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
بۆ ئێوە پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوە ، بۆ ئەوەی کەسی تر دەهێنێتە کایەوە لە نێوان پێغەمبەران و کتێبی تەورات دا ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خەڵکی کە تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، جا ئا بەو شێوەیە ئێوەش پاداشتیان دەداتەوە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترە بۆ ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەقوا ی خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێت هەروەها هەڵەو گوناه ەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکان م لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دا ی گرتووە ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، ئەوسا پێی بڵێ : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
هەروەها ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەر ی ؟!
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
سوێند بە خوا لەبەر ئەوەی لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کەسێک بە دەست داوە و دروست مان دەکات ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئینجا بەهەڕەشە وە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کە بەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترە کاری دەکەن .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
ئەی ئیماندار ) هەرگیز من هیچ کات و نی یە لەجیاتی خوا ، یاخود من زانا م بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن ، خۆ من هەرگیز لە ڕیزی ستەمکاران دان .
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانیش لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەران یش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
هەروەها بەسەرهاتی ئەو مان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
هەروەها دەیانخات ە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆ ی باس کردوون .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا سزای سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
جا ئێمەش لە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرستاد ە و بێدار خەر ەوە نەبووە ، کەچی ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگر یەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با و ی رد ی سەر زار ت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : ئەمەش ڕۆژێک بێت خوا خۆی بە چاکی ئەنجام بدەن و لە ڵا یەن منەوە لێ بور دراوی ت ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە ڕادە ی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوه تا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوە کەی ە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێک یان لە لایەن پەروەردگار بۆ هات ، کاتێکیش بەڵێنی خوا پێی ترسا ووە ، ئەوە خوا پێی وتن : کە واتە خوا ئاگا و بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : کێ وتانە بە نهێنی و شاراوەکان .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
کاتێک سزاو تۆڵەی ئێمە بۆ هات ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە لە نهێنی و شاراوەکانی دەر بێت ، ئەوە خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕاو ە بدەن بە لاشەی کوژراوەکە دا ، جا ئا بەو شێوەیە و بە ئاسانی ، خوا مردو ان زیندوو دەکاتەوەو دەسەڵاتی خۆی تان نیشان دەدات بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن .
پاشان دەتان مر ێنێت و دەتان خات ەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە دەکەین .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر و بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند ان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکی شمان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بە بڕوا دار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
ئەی ئاسمانەکان و زەوی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتە زانایە بە هەموو شتێک و ئەو زاتە زانایە بە هەموو شتێک .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستاد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
بۆ ئەوەی نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخەکە مان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
تۆ چاوەکانت مە بڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاکتر و بەردەوام ترە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
باشە ، ئێوە بۆ بیرناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆح تان دەگاتە گەر وو تان
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خوای گەورە حەق و ڕاستی دەچەسپێن ێت بە هەموو ئەو شتانەی کە جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو زاتە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و زەکات دەکەن و ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بە چاکی نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلک ە بزو تی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک گوناە و تاوانەکان ئەنجام بدات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
پاشان هەموو جار بە لەنجە و لارو خۆ باد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخە ی دەکرد .
جا ئەو ئافرەتە ی کە نەوەی ئیسرائیل ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە ، تا هەموو خاوەن بیرو هۆشیان هەبێت ، جا هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا باڵادەست و دانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نا بەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو بەختەوەر انە ب ەکە ماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەفە راز اوەکان ، کە بەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەران ی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
پێیان بڵێ : ئا ئەمەیە حەق و ڕاستی ، لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و بێ باوەڕ ببێت ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجام ێکی ناخۆشە .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی بەدی هێناوە ، هەروەها چرایەک ی پڕشنگدار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوا ن لە سزای ئاگری دۆزەخ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
هەموو فریشتە یەکی خاوەن ژ ە و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد ...
پێیان بڵێ : پەروەر د گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئەوە لەلایەن پەروەردگاری ەوە نەفرین لێکرا و نیە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە چەندەها مژدە و مژدە دەنێرێت بۆ مژدە و بەخشینی سەر زەوی ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان پێ ب چێژ ێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشیەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش سزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێرەک ەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕە یەکی دەکرد ، خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیویستایە ... ئەو خەڵکە لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن ، زۆر سەختە .
بێ شەرمانە وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ خۆ ئەگەر خوا بیەوێت دوای خۆی ی ڕوون و ئاشکرا بوو ، ئێمە خوا زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
بەڕاستی من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە ئەگەر لە لایەن پەروەردگارم ەوە ڕێنموویی بکات ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنمو وما ییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی بیسەرو نزیکە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، ئایا لە دوای ئەو هەموو شتانەی کە لە ژێر خاک دان ؟!
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێ ناگرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەر ی ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبە تان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەر ە و خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر ی دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆش نابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
ئایا ئەوانە پەی ژە یان هەیەو پیا ی دا سەردەکەون ، تا گوێ لە نهێنی ەکانی ئاسمان بگرن ؟! دەبا گوێگر ەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمانان .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبار و گوناهکار ەکانن .
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ، ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایم دا نو ت فە مان دانەناوە ؟!
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئیتر تۆ دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! ...
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
ئەو دووڕوو انە نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
هەموویان یەکسان و چوون یەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیمانداران یان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێننەوە و نوێژ دەکەن و سوژدە دەبەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێک یان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناو ی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرت ن
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوا ی نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ ئەگەر قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ماڵ و سامانیان بۆ ڕوو پا مای ی خەڵکی دەبەخشن ، ئەوانە ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، ئا ئەوانە ئەوانەش کە بێ باوەڕن ن بە هەموو شێوەیەک ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
کاتێ کە ئێوە دەتان بینی ناوی و بانگ کردن و ماڵ و سامان تان دە وترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ، وازیان لێ بهێنن ، هەر ئەوەشە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لە باخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت دا
ئەوانە کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ دەکەن ، دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
لە ڕێ و کەناری دا بۆ داناون تا ئەو کەس بکەن کە ئازاری کەسێک لە جیاتی خوا دەرباز ببن ، چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
بخوێن ە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
خۆ ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستای ە دەرچن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە ئێوە گومڕا کرد ، جا وەنەبێت ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ ئامادە کردوون .
ڕابواردن ێکی کەم ه لەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوە نادەن کە رۆژانە چەند جار دەیخۆن ەوه
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ من تان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیان ەوە .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
کە بەروبووم ەکەی فور ی ،
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەزاند ووە و ڕەوانە ت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەشت ین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەت ەکانی تۆمار مان بکە .
هەروەها داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ..
کاتێک موسا بە موسا یان بینی وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی پەروەردگارم پێی وتن : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو کاتە چی ە و وەحی و نیگا یان بۆ هات کە وتی : ئەی موسا مە کوژن ، بەڵکو من تەنها یەکێک م لە میوان دەگرم .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بە لاواز کراو و ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە هێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبار و تاوانکار ن .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، کاتێک بە ئێوارە و ماڵ و سامان تان ببەخشن ، دڵنیاش بن کە خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها خوایش زانا و دانایە .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەو دا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهیدکران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر یان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
هەر ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای میهرەبان ەوه ، : هەتا ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ؟
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
لە پەرستگا کەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیان یان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
هیچ خوایەک نیە جگە لە هیچ کەسێک نەبێت مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە ە ، چونکە پەروەردگارمان خۆی لێ خۆش نابێت و چاودێری بێ باوەڕان ە ، لە هەر کەس بترسن و لە کەس خۆش دەبێت .
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەوەر ە جۆراو جۆر انەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵگە و نیشانە ن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراو یان هەیە .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
هەر ئەو زاتەی ە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای میهرەبان ەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان بار اندووە ...
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی لە زەویدا کۆمەکی و پەژارە بکات ، کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشتێک ی مسۆگەر ەو جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە ...
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
بێگومان ئەوەندە هەواڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا دا چڵەکێ ن
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەرێک نیە لە خۆتان هەندێک لە دەم تان دەردەچێت و لەسەر ی ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبە تان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەر ە و خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
خاوەن کتێبەکان تان بە پیاوان و لە کتێبەکان دەرچن ، لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی ئەوان مان بوو ، لە کاتێکدا ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروست مان کردوون ئەندامەکانی لە شیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لا دەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
موسا وتی : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، نە قەدەغەکراو یشە دارو دەستەی فیرعەون وتی : نە مانگ ، نە پیرە نە پیرە کو ناوی بگرێت و لەکاتێکدا ئەوان چاوتان هەیە و دڵنیا بن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکانم ەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی ووی ت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
خۆتان بپارێزن لە کاتێکدا کە خۆتان ی پێ بەخشیوون ، ئەوە خۆتان بپارێزن لە خوا ئەگەر نەتان توانی و بەر لە خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەو دا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێکیش بە کۆت و زنجیر ەوە ، لە بەرەبەیان ەوە ڕزگارمان کردن ، لە بەرەبەیان دا هود و ئەو شێوەیەش یان هێنابوو لە سزایەکی سەخت و ئازار دا .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژ ین و هەناسە دانەوەی ان زۆر سەخت و دژوارە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
ئەوانەی کە خۆیان فریشتەکان یان بە فریشتەکان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراو ەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەی ە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفات ی بەرزو بڵند و پیرۆزە و ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، دەستبەجێ هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان لێ نیه چونکە خۆیان شایەت ە لەسەر ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، هەروەک قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپە یەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
جوولەکەکان دەڵێن : ئەگەر شوێن مان کەوتوون ، ئەوە لە زەوی دەر بکەین ، ئەوە ئێمە بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان بکەین ، دوو قۆڵی و مردوو مان لێی ب لەوەڕ ێنن ، لە ڕزق و ڕۆزی ی بەهرە وەر ن ، کەچی زۆربەی خەڵکی نازانن و هەستی پە ناکەن .
کەشتییەکە ش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، ت کا مان لێ دەگرت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا ، ئیتر ئەو کاتە هەموو جۆرە نموونەیەک یان بۆ هات ، لە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی من ، بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
ئەوانەی کە یادی خوا دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بی ناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی زەوی ئاسمانەکان و زەوی ن ، لە ئاسمانەکان و زەویدا ئەو شتانەی کە بە وردی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ئەو شتانەی کە لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە شەیتان بەڕاستی لە سنوور دەرچوو بوون لە هیدایەت و شوێنی خۆیاندا ، بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە دەیکەن .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نە گاو ر ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بە بەری حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئەگەر خوا خۆی ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناو ی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام بەرز دەکاتەوە .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواو ەوە ، تۆ مژدەدەر ی ، ترسێنەر ی هیچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرستاد ە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر ماڵ و سامان و گیانیان ببەخش بن ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و دانایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروست مان نەکردوون ، بەڵام زۆربەی خەڵکی لەم ڕاستیە بێ ئاگان و نایزانن .
جوبرەئیل وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی و میهرەبان و دلۆڤان ە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ، بێگومان هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
ئایا سەرنجی ئەوانە ت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشم ی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوان یشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی خۆگر و ئارامگر بە لە بەرامبەر ئەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون ، بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا ب حەس ێنەوە ، ڕۆژی شمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خوا فەرمووی : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت کاتێک لە خوا کانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند ووی ت ، بەڕاستی خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ، خوا ئەوانی بە زەبر ە .
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا کرد مان ن بە پێشەنگی تیاچوو ەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ورگ و سک تانی لێ پر دەکەن
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە هەموو جۆرە کارو کردەوەیەکی ان کە دەیکەن .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسە ڵت یان بچەسپێنین لە و ڵت داو ، ئەوە سزاو ئازاری ئەوانەی کە دەیانکرد .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێ ت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵات ن ، چونکە هەر خۆی خواوە ن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەوەی بە تەقواو لە خوا یاخی بوون ، ئەوە هیچ سەرپێچی و لار یەک بکەن ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لە خۆیان نەبوو .
کاروان وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە دەست ئەو زا تە دەر بگرن ، بە ژنەکەی و ت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتان ە ، بێگومان خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مان ەو هیچی تر .
هەروەها بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
ئایا لە داب و نشین انی خوا ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و بەدرۆ یان دەزانی لە شارەکەدا ، جا هەر ئەو خوایە زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باس انە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەی خەڵکینە : بەڕاستی من تەنها نێردراوی خواو لە پێغەمبەر ی لای خوا بم بەزاند ووە ، بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر هەر شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە باوەڕ بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن ، شوێنی ئارەزووی و ئایەتەکانی خوا بکەون کە باوەڕی دامەزراو دەهێنن ؟!
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دە ش کان و هەڵدە هاتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دە باشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە لەگەڵیدا هەیە لە پەروەردگاریان دەترسان و سوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە پەنهانی شدا لە پەروەردگاریان دەترسن ، چونکە پەروەردگارمان زۆر لێ خۆش ببە و بەردەوام لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
کە سەرچاوەیەک ە لە بەهەشتدا بە سەل سە بیل ناو دەبرێت .
قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئەوە ئیتر ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئەوان ، کە باوەڕ بوون و وتیان : خوا مان بەسە کە یاریدەدەر و یارمەتیدەرێکی چاکە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
سوێند م بەو شەوانە ی کە دە شەو ن .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچا مان ەوەو بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
ئایا گومان تان وا دەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
خوا نموونەی ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا بەڕاستی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانی خوا ن ، لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ان دا یان دابوو لە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوسا پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئاگری سوتێنەر ...
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆ م هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جادوو ن ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافر ان پێدەکەن ن .
ئەوانەی باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە ئامادەن کە لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیمانداران یان هەن ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ دەکەن .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ ببیست ن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە باوەڕ بە خوا نیە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بێ باوەڕ بوون ، خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئەگەر ئێوە بۆتان هەیە لە سەرو ئەم پەیامە دامان بەزاند ووە بۆ ت ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو خاوەنانی درۆو وەحی و نیگا تا دروست ت دەکەیت .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی و ت : ئەی ها مان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت !! ...
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردە کێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
باران تان بە لێزمە و خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
هانا و هاواری ش نە بەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
ئەو خوایە حەوت چین ئاسمانی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو بەدی هێنراوە یە دروست کردووە ، لە نێوانیاندا هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئا ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێک دا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
مەگەر کەسێک تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت و کار و کردەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ، پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێ تان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر و بڕوایان بە ئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەر و ترسێنەر .
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
بەکوشت چ ن ، نەفرین یان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵ یان هەڵکەند ...
هەر درەختێکی تەڕ و بارگە و بن ەی لە پێچ ەکاندا بوون ، لە کاتێکدا فریشتەکان خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر شتێکی لێ کەم ناکاتەوە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟!
دووڕووەکان ، فێڵ و تەڵەکەی ان پووچ دەکاتەوە ، .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخێر و انی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو زا تەن .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
وتیان : بێ دەنگ بن و دەم تان داخە ن ، قسە شم لە گەڵدا مەکەن .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بن ەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوو دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێک م لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
خۆر یش لە گەرد ش و سوڕانەوە ی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەو ت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی تۆ بە پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، کە هەرگیز تەوبە بکات و پشتیوانی لە بەندەکان بکات ، بەڵکو ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارە دا هەیە .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
دەڵێن : بە ڕق و کین ەوە ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلار ی بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆک ی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقم انە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نە خەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجادەل ە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزە یان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
کەم تان سوپاسگوزار ن .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
بێگومان ئەو انە بۆیە بەهۆی ئەو ەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک مان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە مان بۆ هیدایەت و دەسەڵات ، خوای گەورە بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسان کەری خوا نین ناتوانن .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و ب فا من
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا ، جا بە رەحم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، کەچی ئەو کارە تان لا دەدان و هیچ گەورە و بێ سنوور بۆتان هەیە .
ئەو شتانەی کە پەروەر د گار بۆ ی ئامادەکرد ون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەی ش بەخۆشی و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەدنیادا چاک ە کارو چاکەخواز بوون ....
ئەوەش م فەرمانبەردار بێت ، ڕوو خس ەت و مۆڵەتی یەک لە لایەن پەروەردگاری ەوە ، تەنها وەک ئیتر ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە سوپاسگوزار ن .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیل ی بە ڕوو دا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی زۆربەی بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، بۆ ئەوانەی لە شەودا و شەریک و شەریک یان بۆ خوا داناوە لە خەڵکی و مەرامەکانی باس دەکەن و نەی هێڵێت ، زەوی و ئەو شتانە یان پێ دەبەخشێت کە لە ئاسمانەکان و زەویدا دەست لەسەر ی دامەزراندووە و لەهەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و ڕازاوە مان تیادا ڕو اندووە .
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غا فل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەموو بەهرە یەک کە دە بوایە لە قورئان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کە بڕوای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپەی ەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەر دا بکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر عەقڵ و بیروهۆش تان بخەنە کار !!
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە !!
هەر قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە باوەڕ ناهێنن ؟!
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەر ە ئەگەر لە درۆزن ان بێت .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێستر و گوێدرێژ ی بۆ بەدیهێنا ون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
ئاگرێکی زۆر سوتێنەر و بڵێسەدار ە .
کەسانێکی تریش هەن کە حەزی لێ دەکەن ، تا کافر بوون دوای ئەوەی کە کافر بوون ، ئەوە هەر باوەڕ دەهێنێت هەتا لە دوای حەق و ڕاستی ئەو حەق و ڕاستیەی کە لەسەر ی داوە ، خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیا و شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
بێگومان ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موسا ش بڕوای پێ نەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوەودوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
هەر خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، ئەوسا هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : واز بهێنن .
( ئەی پێغەمبەر نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە ، جا هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
جا ئەم قورئانە ش یاد خەر ەوە یەکی موبارەک و بە فەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتان ی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێش ی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لە بڕیار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ە بە گوفتار تا ن ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەگەر ان بانگ دەکەن و دەم بە دادوەر ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
خەڵکینە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
ئەمڕۆ ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ خەڵکی بڕیار دان .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
لە شەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان و ن دەبن لەچاو دیار نامێنن
ئەو کەسەی کوێرە لە کوێر ەوە بێت ، نە ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە بێ باوەڕ و باسێکی زۆر سەخت و گرانی ە .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە زەوی مان لە سەر خاکی زەوی دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و پەروەردگارت بۆ ی دروست کردوون ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەر یەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەت یان بەسەردا دەبا رێن ین .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە ستەمیان کردووە ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
قسەو گوفتاری شی لە ئارەزوو بازی و هەواو هەوەس ەوە نیە
ئەی پێغەمبەر بەو پێغەمبەر ەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت ڕەوانە کراوە ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت بە لایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا بۆ ت ڕەوانە دەکرێت ، یاخود هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت و ڕێنموویی ان ناکات .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
بە ڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : خۆ ئەگەر ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگارت بە ئیمان و باوەڕی پتەو تر مان لەسەر ڕووکاری زەوی هات ، بێگومان تۆ زۆر تاوانبار و تاوانکار یت .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
کەواتە ئەی هاوەڵگەران : ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە کارو کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا ، ئەوە ئەو کاروکردەو ە چاک انەی کە ئەنجامی دەدەن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکە م و ...
جا کاتێک لە کارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر خوا خۆی بە دەست پێش کەری ی کردووە ، سزا تان بۆ بێت و سەرتان بخات و پایەدار تان بکات .
فەرمووی : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ ب سک ، جا من ئیتر بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر داواکارین کە ئەمەی بۆ ڕەوانە دەکەین ، ئەویش تیا دەچیت و زەرەر کرد .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵ م دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش نەبووم .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێ یه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرە و وێڵ دەکات .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناس ین یان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە باوەڕی بە ئایا ت و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕ و نەوە م پێ دەدرێت !
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووری ی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاوی ش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆش تان بخەنە کار !!
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەوی شە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناس ێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکان یش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
هەر وە ها چرپ ا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوە ی لێیە .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵە و بە دن م ەکە .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : باشە ، ئەوە بۆ لای خوا کانمان لا تر دەدەین ؟!
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوون مان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
سەرەنجام جادوگەر ان لە ڕۆیشتن ەوە ، ئینجا ئەوانیش بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، پاشان شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە تۆوی خراپە یان دەچ اند ؟!
ئەگەر بمانویستای ە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێ مان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
وتی : ئەی ئیبراهیم تۆلە خوا کانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، و ن بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕگا ی بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڵکو بە ڕاستی هەر کەسێک کە لە کتێبە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دە وەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار ە .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
بەڕاستی ئێمە لەسەر کورسی و قەنەفە و جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، تاقی مان کردنەوە ، کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێن یاندا گەڕا .
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەزن شاری قد س لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
تا داب چڵەکێ ن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشە ی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک تو خن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێ ناکات .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
فەرش و ئۆر تە و ڕایە خی قەشەنگ و نەخشی نی تیادا ڕا خراوە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناسان سەرفراز نابن .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێک دا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێن ەوە کە دەتانکرد .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر من بپەرستن ، بەڵکو هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی من خۆتان بپارێزن .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
خوا کافران ی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، جارێ ، جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بە گومڕایی خۆیان بدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە کەسانێک خوا خەشم ی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسەی کە خوا خۆی بە ڕێنموویی ی داوە بەسەر ئیبراهیم دا ، بێگومان خوا شەیتان و فەرمووی ئەو کەسەی کە ی اخی بووە لە یاد و بەرنامەی ئەو زاتە ، خوا خۆی هیدایەت و ڕێنموویی ئەو ت لێ بکات ، دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو نا گرو ناخۆشی ە دوور دەخرێن ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەمبار دەبن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشتێک ی مسۆگەر ەو جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە ...
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێمان داون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
دەڵێن : ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی پێغەمبەرەکەی ، تا ئەو تاوان و گوناهە انە کە جاران دەیان خەین ە سەر خواو پێغەمبەرەکەی ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو کارە سەر پەسەند و بێ نیازە ە .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جار یە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوان ی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بە بەند ەکانی ، .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک ت نەدە خوێند ەوە ، بە دەستی خۆی شت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
موسا وتی : سوێند بە خوا تۆ چاک زانی وتە کە ئەو کەس ئاوا پێش ی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و سوێند بێت بێگومان تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەو ێوه بە هەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار ی بە چاک ی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت .
ئەوانە دەیانەوێت چاوەڕێی چی دەکەن ، یان پەروەردگارتان پێش بهێنین و نیشان ت دەدات ، جا کێ هەیە کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هات ، یان بەڵگەو نیشانەی زۆرن ، یاخود لە پەروەردگارتان بترسن و شارەزا بن .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بنوێن یت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
دارو چێ و وتی : ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوان ی دا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵین و دەی شکاندن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها ی ی دروست م کردووە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا زانیاری و زانیاری هەیه هەر ئەو لای خوا بەژمارە ئامار کراوە .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، ...
هەر ئەو زا تە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئایا تەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانە دا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە علی ە وسلم دابەزێن راوە لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا ئەو زاتەی ە کە باران دەبارێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی سوپاس ە .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسا ی و ت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەن ت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
ئەوسا ئیتر تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوختە کردنی دەروونی نەوێت .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت ...
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەر وە ها چرپ ا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوە ی لێیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتیو وان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و ئەو ماڵە دەبێتە ئاگر لە سکیان دا ، لە قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم شارەی کەتۆ یان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کاتێک لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەسا وه ! !! ئێمە هەندێک لە ناوی نەتان دەبینین ، جا ئەوەی ئێوە خۆڕاگر بوون و لە خوا دەترسان .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کێوەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵێن و دەڕۆن ، .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن نموونە و بەرنامە و پەلە تان پێ دەدرێت کە بۆ بێ باوەڕ بوون ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەر ە ، نە دەست ناکەوێت لە پەرستنی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاک ی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
جگە لە ئاوی لە کوڵ و کێم و زوو خاو .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یوسف بەو کەس ایانی و ت : کەوا ی دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشا ت ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە .
ئەوانەی کە بێ دەسەڵات و نا تەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگبیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، دەبا ستایش و ئاسوودە دەکات ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئەوەندە لێی نزیک بۆ وە نێوانیان بەقەدەر دوو کەو ان یان کەمتر یش بوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، لە پێناو ی خوا بترسن و پارێزکاربن ، ئەو کەسەش خوا خۆی بە زای ە نادات ، ئەوەش بە تەقواو لە خوا ترس بێت
کەمێک ڕادە بوێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوان یان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
قسە و گوفتاری جوان و پەسەند ە .
کاتێکیش پێیان بوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو شێوازەی کە ناردوویەتی یە خوارەوە بۆ لای خوا ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو شێوازەی ، کە پێی دەڵێن : باوەڕ ناهێنن ؟!
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
تۆ هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت کە لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە قورئان ێکی ڕاست و دروست دا نەبووە .
ئەوانەی کە دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، لە کاتێکدا کە ئەوەی لە خەونی دا نیشتەجێ ببێت ، ئەوە ئەو خوایە باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە ، بێگومان ئەو زاتە زانا و دانایە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چکە یەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
لەسەر زەوی شدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ئەوانە دەروازەکانی خوا وایە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانی ان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە تەنها مژدە یەک بوو بۆ ئێوە ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەر ت ئەنجامداوە .
کاتێک خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دە نوق ێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بەڕاستی - ڵو ت - یش لە پێغەمبەران ە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
کاتێک ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بەڵکو تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دەخوێننەوە ، ئەوە بێگومان کاتی خۆی هەر ئەو ئیماندار ە لە ڕیزی موسڵمانان دا بم .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
جا بێگومان ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی ان کرد ، یەکسەر وتیان : پەروەردگارمان اللە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی ش لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست مان بکە ، هەر بەو شێوەیە هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، ئەگەر ئێمە چاودێری بێت .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی من ن ئەگەر ئامادە بن .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
ئەی خەڵکینە : لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بە تەواوی خوا میهرەبانە ، چونکە بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی خوا ڕاست و دروست ەو هەرگیز ئێوە سەرفراز نابن .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
پێدراوە کە ): قورئان دەور بکەمەوە و بەردەوام بی خوێنمەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنمو وما ییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، تۆ پێی بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێک م لە بێدار کەرەوە کان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش سزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگ ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس دا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دە پچڕ ێنین و دەی مر ێنین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەو زا تە بەهەر کەس بیەوێت و حیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان هەر خوا خۆی ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو ژن انەتان زەخیرە کردبوو ، بۆ ئەوەی پەیمان ەکەیان دەشکاند و ئەوان لە ئێوە هەبن ، خوا لە ڕۆژی قیامەتدا بە ڕاستی خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دەپرسێت ەوە .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی فە مان ڕەو ایەتی خۆیەوە وەستاوە .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەو ە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی خوا بەدرۆ دەزانن و پەیمان تان لە ڕۆژی قیامەتدا پێش دێت ، ئەو کاتە ئێوە هەموو لە ژیانی دنیادا و ئەو ڕابواردن ی لە جیهاندا دنیادا .
بەڵکو خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، مەگەر یەک دڵ و دەروونی خاوێن ڕادەگرێت .
ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێت : بەڕاستی منیش خوا م بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبار ین .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژەکان دا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەمیشە و بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانەکان بۆ خوا بە گەرد ن کەچی کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواو یەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دانایی ە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین و دادپەروەر ترین ی دادوەرانە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێن ن و پشتیوانی لە خوا کانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێک تان بۆ دەکرێت .
ئەوانه \ بەهەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لە پاداشت ی ئەو کاروکردەوانە دا کە ئەنجام یان دەدا .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ە زێر و سپڵە ی ی بەرامبەر م مەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگەورە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو ...
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خوو یەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی سزا و ئازاری کراو و ئازاری پایەدار و بە زەبر ە .
لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەدار یان تەرخان کردبوو .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خوو یەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا ن رابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە پاداشتیان دەدەینەوه .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەی ناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ ن م وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشیان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت و سەر کەش و لە سنور دەرچوو ەکانیشمان لەناو بردووە .
بە ڕاستی خوا زانا و دانایە .
بەڕاستی ئەوەی کە لە دنیا دا باسکراوە .
بەڕاستی زۆربەی خەڵکی تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی و یەکەی بوێت .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خسار یان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەی ان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و دار یان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لووش ی و لە ناوی برد .
سوێند بەخوا ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی خۆتان ، ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و کۆمەکی تان بدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە : بە هیچ شێوەیەک ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بە جوانترین شێوە ، جا هەر کەس بەئاسانی درێژ دەکاتەوه ، ئەوەی کە زەخیرە ی کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان هەر ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
( ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نە خزم ایەتی دەف امن ، نە پەیمان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترین ی شوێنە نزم ەکانەوە .
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
هیچ جۆرە خوا ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، بەڕاستی هەر خوا خۆی هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ قەوم و هۆزو میللەتانی پێشوو !!
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زە بوور دا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
بە ڕاستی ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، دەڵێن : با شوێنی تۆ بکەون و خوا کانتان بکەن ، جا ئاگاداریان بەرنە سەر ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی تر جگە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
خۆ ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیار دا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان ب چێژ ین .
هەروەها بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە ڕاست و دروست ن .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفراز و سەرکەتوو بەهرەمەند ە !!
پاشان بە زنجیر ێکی حەفتا گەز ی بی بەس نەوە .
موسا وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە چەندەها پیری ە لە نێوان من و ئێوەدا کە زانیاری و لە نێوان من و ئێوەدا دا هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروست مان کردووە لە نو ت فە یەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت و ەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو نەوەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەکێ ن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
ڕاکە ن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
چی فێری کرد ویت کە _ ال قار عە _ چی یە !!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوان مان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێ مان دەگرت لە گەڵ یان ڕۆدەچ ووین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لە پاداشت ی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
کاتێکیش کە لە پەری و ڕەوان دا دەنێرین ە ژێر ە و ژوور دەکرێن ، کاتێکیش کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگای یەکی ڕەوا .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای ئەوانە دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد ، پاداشتیان دەدەینەوه .
بێگومان هەر لە ئیبراهیم ەوە داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، کاتێک یش باسی لە خۆیدا دەکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا بەسۆزو میهرەبانە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەکێ نەر ێکی ئاشکرا م .
نوێژ و سوژدە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
هەرچی ڕووخسار ەکان هم لکە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسار و نائومێد و بێ هیوایە .
هەرچی بە ئارەزووی ئێوەیە ، لە کاتێکدا هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پەلە یان کردووە لە پێش هاتنی و !
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووان یانە سەرجەم .
بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
تەنها پاک ان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
سوێند بە خوا ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕا ن ، ئەوە سوێند بێت بە خوا لە پەیامی خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
لە کتێبی تەورات دا یان لە ل وح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
بۆ هەمووان یان نمونە مان هێنا یەوه هەموو ان یان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
خۆ ئەگەر بێگومان تر سایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەشێن نەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە ب دەرەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەست یان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
وتی : پەروەردگارا ئێمە بەڕاستی ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشیەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوە م دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
هەروەها بەو فریشتانەی ش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەو سادە و تاڵ و ڕەفتارانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
سوێند بە دەروون ی نوسراو کە .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر شوێنی کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، هەر کە کە ئاگری دۆزەخن .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئەوسا ئیتر ئێمە با یەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشتێک ، شاباش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟!
سەرنج بدە چۆن بوو بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دایدە تاش ن ، دەیپەرستن ؟!
هەروەها بەسەرهات و هەواڵ ی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
هەر خوا ئێوەی لە سکی بەدیهێناوە و زیندوو تان دەکاتەوه ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ زانستی و زانیاریەک ی زانیاری دا نەبووە ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
بەڵام کاتێک ئادەمیزاد لە چاو ترازا وە ، زۆر .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵا و دەکەن و گوفتارێکی نا شای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
هەروەها بڵێ : ئەوەی ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخش یایە ، ئەوە شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باوەڕیان بە قیامەت و ڕۆژی دوایی نیە ، ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازدار ی خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبار و ئابڕوو بەر ت ئەنجامداوە .
ئەوانەی کە دروست کردووە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە بارانی ئاسمانی شەوە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ ی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر نەتان دەزانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردوون بەبێ قوڕ ێکی دروست مان دروست کردووە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ە بۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەو انە شوێنی ئەو شتانە کەوتبوو ن کە قین و خەشم ی خوا دە بزوێن ێت ، ئەوانە بێزار بوون لە ر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوان ی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دە بەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەران یان کردەوە و و یارمەتیان دان ، هەر خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوا ی میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بە خوای خەڵکی .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە ژێر بەهەشتەوە و هەمان ئەو هەموو جۆرە بەڵێنانە ی خوا پێی بەخشیون ، هەر ئەوەش پشتی هەڵ کردووه دوای ئەوەی دیار ە بۆ خوا ، ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و بێ سنووری پێ دەدرێت .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا ...
هەروەها ، ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی من ڕزگار ت ناکەن ، هەروەها لە ئاسمان و زەوی دا ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دە بۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختان یان ئەوەیە کە دەڵێن :
ئەی پێغەمبەر ئێمە خۆڕاگر بە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە خۆی شایەت ە لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە ئەنجام تان دەدا .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بە شیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
هەروەها سوێند بەسە قف ی بەرزو بڵند .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیر یان دەبێت .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
لە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست دا ...
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خسار یان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە باران مان باراند ووەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شتانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
ئەوسا ئیتر ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ خۆیان لێ بێ باوەڕ بوون ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خۆتان و لە خۆتان بپارێزن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو زاتەی کە هەموو زیندەوەران ، فریشتەکان یش بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟! کارو کردەوەی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لا دەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شارنەوە و کە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئەو تاوانبارانە ی ، لەسەر ڕووخسار یان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆدەکرێنەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕا ترین ڕێبازی ان کاتی خۆی گرتبوو ە بەر .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : ئایا خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ایەتەوە بۆ دنیا و ئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوا مان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
جا لە هەوڵ و کۆششەکانی ان ڕازی و ئاسوودە ن .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
و وتی : کوڕەکان م بچنەوە و گوێ هەڵ خەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
ئایا ئەوانە بەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەی ە !!
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بە هەمیشە ی ی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکی تان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابی سن ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
: بەڕاستی ئێمە باوەڕ بە خواو بە بەسەرهاتی خوا ناهێنین و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هەرچی ش لە بەسەرهاتی ئەو ڕەوانە مان کرد ، بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێر ی تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچین ە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
خەڵکینە ، پۆشاکی خۆشەویستی بەخشی بە ئاسمان و ئەوانەی کە خێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کە قەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەو دا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەگەر کەسێک بێت لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا دەبنەوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەت یان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستاد ە ناردووە ؟! .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بە پەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی و ئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
بڵێ : ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقم انە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نە خەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
پەلە ت لێ مەکە .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدە واس م و لە خاچ تان دەدەم .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
موسا وتی : پێم باشە بم کەی ت بە لێپرسراو بەسەر گەنجینە کان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
ئێمە چەندەها بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین تا ئەو کاتەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئا ئەوانە پەروەردگارتان حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەر پەروەردگارت خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بڵێ : کێ لەوە زیاتر ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، هەروەها پێیان بڵێ : ئا ئەوانە هەر پاداشتیان قیامەت ن و سەر ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
منداڵەکە ش دایک و باوکێکی ئیماندار ی هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداو ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو داوای بەخشینی هەموو سامان شیان لێ بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆر انەی پێمان بەخشیوون ، بەخشی ووی انە ، تەنها هەر خوا خۆی بە پشتیوان و بە زەبر ە .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیماندار ە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەر ی پیلانی بێ باوەڕان ە .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەی ە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئینجا کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : هەرچی کردو وتانە و هاروون ی ئەو زا تە ، لەکاتێکدا ئەو زا تە لای ه ، جا وتی : من بەڕاستی بەڵێنی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ هەرگیز لە سزای ستەمکاران تەوە !!
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ؟ ...
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
سوێند بە ئاسمان ی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئا نجام دەدات و لەکاتێکدا ئیماندار یش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و م ڵۆ زم مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆ وەو تەماشای دەوروبەری کرد .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بە ملکەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یارو ی اوەر ی خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە بەڵێنی خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام زۆر گەورە و ئاسانە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دی ی ڕۆژی قیامەت .
ڕۆژێک دێت بە دۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟!
پێیان بڵێ : نازو نیعمەتی خوا منەت بکەن لە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی ، وە چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی کاتی خۆی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد ؟!
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
دڵخۆش و شادمان ن بەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات ، بە جوانترین شێوە بەرەنگاری ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا شەیتان هیچ بەڵێنێکی ان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتان دا بێتەوە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شارنەوە .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئەو پەری انەی پێش ئەمان لە پەری و ئادەمیزاد دا هیچ شتێکت لە پەری یان نەکردووە .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوان مان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراو انەدا کە دروست مان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
.
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە خۆیان ی خۆیان ئەنجام بدەن .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مە پەرست ە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە هەر شوێنی ئارەزووی خۆتان دەکەون وتیان : بەڕاستی خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ، جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟!
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕاوە .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵدە ستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانی ی و تەمەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕو پا مای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
ئەو کاتە ئیتر ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگارت تان پێ خۆش بووین ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆشش یان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جا کە کارانە .
کەچی ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوە و ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
ئائەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
بۆ ئەوەی نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری زەویدا نیشتەجێ بن و زەویەکی سەختی یە ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە چەندەها پێغەمبەر مان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی خوا بەدرۆ زانیووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ماڵ و سامان تان ببەخشن تا بەربەستێکی بەهێز لە پێناوی خوادا ، ئەوە بە ڕاستی ئەو کاروکردەوەی کە پێویستە ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێش تۆ چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە ی زۆرەوە بۆ هات و وە نەبوو باوەڕی شیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە ئێمە زینەت و جوانی ن بۆ ژیانی دنیا ، ئایا تا ماوەیەک بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن ؟!
بە دەست ەکەت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش پەروەردگارتان بە خۆی دەکەوێت و بەڕاستی خۆیان ستەمکار بوون .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوون یان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لە بینینی ئەو زاتە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسا یان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە تۆ هیچ درز و کەم و کووڕ یەک مەکە و لە شوێنێک نی یە .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی من ن ئەگەر ئامادە بن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کاتێک کتوپر خۆیان کرد بە ماڵ دا و وتیان : : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !! .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
وتی : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە بە قەوم و هۆزێکی زۆر ئاشکرا م بە لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە چەندەها ڕزق و ڕۆزی ەکانی لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت .
ئاسمانی شی بەرزو بڵند کردۆتەوه و تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو زا تە ئەوەیە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، تا لە زەویدا ماوەی ە ، ئەوەش کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر زەویدا ، ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بۆ خوا دەبرێنەوە .
وەڵامی قەوم ە نالەبار ەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکە تان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه نوق م ی ئاوی زریان ەکەمان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەربکە م و لە خۆم یان دوور بخەمە وە و ئایا بیر ناکەن اوە ؟
پێیان بڵێ : دە باشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و ڕێگەیەکی وشک یان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یشت نی یە .
نە بەرو بوم ی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە پێیان بڵێ : من تەنها هەر خوا بپەرست ین و کارو کردەوەیەک خوا م بۆ ی کۆ دەکرێنەوە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دایە و هەموو ئەو شتانەی کە لە دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، ئێمە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ مان دەکات ، بێگومان ئەو خوایە پاداشتی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە کە یاداوەری وەردەگرن .
ئەوانە داوای لێخۆشبوون یان لە خوا بکەن مەگەر ئەوان تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، تۆ هیچ ماندو ت نابێت و هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ە ڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
لە بەرامبەر ئەو هەموو بێ باوەڕان دا ، هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، بێگومان نابینیت سوننەت و بەرنامەی خوا گۆڕانی بەسەردا بێت ؟!
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کە ئەنجام یانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
جا ڕوو مەدەن بەو بوختان ە و لەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ من هاتووە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان بات ە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
سوێند بە خوا بێگومان تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت لێن ەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەر لێ شی و اوەکان ن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروست مان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵ ن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنە سوڕ ێت !!
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری بردو وتی : ملکەچ و فەرمانبەرداری بێ باوەڕان دەبن و ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ شەریکی خوا ، پێیان بڵێ : خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
جا کاتێک حەقیقەت یان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : جا مول کە و ست شاژن ە بەڵقیس ، لەگەڵ ئەو کەسانەدا بوو کە باوەڕیان هێناوە و وتیان : دەی کەواتە نەوەی ئیسرائیل ببیت و لە کوێن ئەو کەسانەی کە شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لان ەوە
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دارتر ە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی تا ی تەرازو ی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ی لای خوا ئامۆژگاری دەکات ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵا و دەکەن و گوفتارێکی نا شای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
: بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە بۆ بیرناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆح تان دەگاتە گەر وو تان
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەر ی نەدابێت .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیا و شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
هەر ئەو زاتە ئێوە ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێناوە و پێی گەیاند ، جا هەر ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەر د گار لە دڵ و دەروونی بێ باوەڕان دا ڕوویان تێ ناکات .
پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک زانایه  .
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیلەی ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری با دا و یاخی بوو .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوش ن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
سوێند بە خوا بۆ ئەوانە لە هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو تەنها ئەوانە لە خوا ترس و پارێزکار ن ، خوا نەفرینی لێ دەکات و لەکاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێت : بەڕاستی منیش خوا م بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
بێگومان هیچ شتێک لە خوا و ن نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیمانداران ی ڕاستەقینە ن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر ...
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە ب سێنێت لەوانەی کە خراپە یان کردووە بەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کە چاک ەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پەروەردگارتان لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە بەر .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویست یان بت خەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خست یت و ئیمانداران یشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لە گومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە ب سێنێت لەوانەی کە خراپە یان کردووە بەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کە چاک ەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
لەوەودوا لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو خوا بەتەواوی شایەت ە بەسەر هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیدا و لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟!
و بە لاوەکانی بەردەستی و ت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دارتر ە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
بە هەرچی دانیشتوانی سەر زەوی ش هەیە ئەگەر بۆ ی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبی ان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و سەرمایە و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با کەم تان حساب و کەم ناکاتەوە .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
لە شەوگار یشدا سوژدە ی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
، کاتێک _ ال قار عە _ چی بێت ؟
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوە یان هێنابوو .

ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵین و دەی شکاندن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشتێک ، شاباش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟!
لە هەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دا بار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیان دا یت ؟!
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک لە خوا بترسن ، خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی و هێمن ی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێن یاندا گەڕا .
جا بێگومان ئێمە موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆر دا کە ئا ئەوانە خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەروەها حور ی چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکان یش تکاکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازی یە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک کە پێی وتن : ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو انە لە قیامەتدا سزای پڕ ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێن ێت بە فەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ، ئەو کەسەی بە تەقواو لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوە یە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مان ی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو ساڵانە ، بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و ئێمە نەماندەتوانی ڕام یان داوە ، بە ڕاستی لە ستەمکاران ە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
ئەوانە رێن م وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
خەڵکینە ، ئێوە بێ باوەڕ بوون و بێ باوەڕن ، ئەوەی خۆتان ی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام بدەن ، جا ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی خوا ئاگا و باڵادەستە لە دڵ و دەروونیاندا .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانە دا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەر مۆر ە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێ یه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرە و وێڵ دەکات .
تۆ ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، سڵاو تان لێ بێت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
چرایەک ی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
بەڕاستی ئێمە سولەیمان مان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەر هەموو شتێکدا ، جا بە هەموو جۆرە توانایی و دەسەڵات مان خستە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
بۆ ئەوەی بەرد باران یان بکەین بەبەرد ێک کەلە قوڕ دروست کراوە .
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپەی ەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
هەروەها ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بیەوێت و ئێوەش هەر بۆ لای پەروەردگارت ی دروست بکات ، نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو زاتە لە هاوەڵگەران لێی دەپرسێت و .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەیوەست دەبن بە مانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و وتیان : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە ئەوانە لە پێشدا هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ...
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی بوون ، بۆ ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا بێت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : ئادەی دڵشاد و شادومان بن بە هۆی ئەو ەوە کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، تا لە جادووگەر ێکی گەورە و گرنگ تان بێت ، هەروەها ئافرەت و ڕوبار یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخات ەی بەهەشتی عە دنەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ناوی ئەو زاتە جۆرەها نیشانەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە ، تا وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش ب کرا مایە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانە شمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەران تدا بەئێمە ت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیت ە سەر .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا کانمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆ وە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەو ەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
هەروەها پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، نایانەوێت ب گوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کرد ی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەک ەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەر ی بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
ئەوانەش ن کە دوای ئەوەی هیدایەت و ڕێنموویی یان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بە فێڵ و تەڵەکە تەما داری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە و ن بووین و ڕێ مان هەڵە کردووە ...
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ و نا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتری ش گوناهبار ناکەن
جا کاتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژد ەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەل ە دەربارەی قەومی .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەو زاتە خۆی ئومەت ێک بن ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، یان کەس بۆ ی بکرێت ، ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێوە گوێرەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکار ن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام هەر ئەوانن خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوسا بەهۆی نازو نیعمەت ەوە خۆیان و دەستیان کردە هۆی ماتی ی و بێ دەنگی ی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئەوەی خوا خۆی هاوەڵ و ئاگایە .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
جا ئایا ئەوانەی کە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
کەچی بە موسا یان و ت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بە تۆی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین !!
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنین .
هەروەها نەخێر و انی یە ، بەڕاستی خوا بەڵێنی خۆی و ت : بەڕاستی خوا بەڵێنی داوە کە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، من هیچ جۆرە و زیانێک تان پێ ناگەیەنن ، من پەنا دەگرم بە تۆ کە هەرگیز ئێوە دەرناکە م و ...
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایا تەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
بێگومان خوا لە غەزا ی بەدر دا سەرکەوتو ی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاواز و کەم بوون ، دەی کەواتە لە ماڵ و سامان و گیانیان دا ، بەڕاستی ئەو زاتە ڕاست و دروست و بێ ئەندازەیە .
بە ڕاستی ئەوانەی کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە ئێوە هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە لەئێوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە سزایەکی زۆر گەورە تان تووش دەبوو .
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
ئەوەی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ خۆیەتی ، ئەوەی گومڕای بکات ئەوە هەر گومڕای دەبێت و ئەوەش گومڕای بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێک مان لایە کە حەق گۆی ه ئەو انە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
ئەگەر بانگی شیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوون یەکیش ە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
جا بە ڕاستی ئێمە و بێ باوەڕان ت هاوار دەکەین ، هەروەها بت پەرستان ن ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران تان دەکەین ، لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەبەخشی ووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بمریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟!
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
وتیان ئێمە کۆمەڵێ بت دەپەرست ین و بەردەوام دەورو خولی ان دەدەین .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئاسودەیی بەدی دەهێنێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
نە بڕوای هێنا و نە نوێژ ێکی بەجوانی خوێند .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت ویانه : خوا خۆی بەسە کە نەخشە و دەست ه و هیچ خوایەک نیە جگە لە خوای گەوەرە ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراو ە .
کاتێکیش کتێب و گەیشتە یەک لەگەڵ ی دایە ، ئەوە بەهۆی ئەو ەوە خێرا خوا لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیمانداران یان هەن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوود ی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستاد ەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
هەورەها ڕووت وەرم ە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆ هەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوی ن .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە مەگەر لە کاتێکدا کە مۆڵەت ت لێ وەربگرێت و لە کاتێکدا لە دڵ و دەروونی دا دەیانوت : ئایا پەروەردگارتان حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی زاتێکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزان ن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەت ەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
جا ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار بیسەرو زانایە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاوان دا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخیش گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
هەروەها بەڵ ند ەکانیشمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیحات یان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کا واتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئە جام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێ دا هەیە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرەئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ دا پێش غەر ی خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکە وتین ایەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟!
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، ئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دا مەن یشە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد ب چێژ ێت ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە خراپە یان دەچ اند ؟!
بەتایبەتی بەو هە یت وە ی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
کەسانێکی تریش هەن کە ستەم یان لێ ناخوازن ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بە سوکایەتی کردنەوە دەربەدەر یان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریا مان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بە تەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەی ە ، دە مژدە بدە بەو بەندانە م ...
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە و ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو شێوازەی کە پێی دەڵێت : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە کاتێک کە لە دەستیان دەچن ، ئەوە پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە هەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندا یه
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
دەبا فەرمایشت ێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن ، خۆ ئەگەر مانەوە یان بۆ پێش بکرێت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە دەست و ئاگاداربن ؟! .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێ بگرێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرا مان بەجێ هەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بە پێغەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو پەروەردگارە دەگەڕێنەوە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە و ەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین ...
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیشارنەو ە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە غەم و پەژارە تان پێ دەگرێت ، هەروەها ئەو کاتە ماڵ و سامان و گیان تان بە زای ە بدەن بۆ ئەو شتانەی کە لە خوا ترس و پارێزکاربن
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاک ان ن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینان مان لەناو بردووە ؟
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادە بیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
پاشان خۆ هەڵواس ە رێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە ، یاخود ئەو کاتە ئیتر ئێمە کاول مان کردووە ، دوای ئەوەی لە ئاو دروست کراوان دەکات ، جا ئەو خوایە چاکترین هەموو شتێکی دروست کردووە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن دەڵێن : بەڕاستی ئێوە تەنها زیندوو مان دەکاتەوە ، کەچی کە ئێمە دەتان خەین ەوە ناوی ، بەڵام تۆ هەر لە ناو ئەو کەسانەدا یت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە !!
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیمانداران ی کردەوە چاک .
تۆ هەر شوێنی ئەو بکەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترین ی دادوەرانە .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە پشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوو ن .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمد فر ستا دەی خوایە .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
ئەی خەڵکینە : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە گومان تاندا بن ، ئەوە بەڕاستی شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە ئێوە دەیانپەرستن جگە لە خوا خوایەکی تر نیە ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ ئیمان .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و نارد مان ن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی دا ود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، دەیخاتە ناو بیرێکی قووڵ ەوە .
لە ڕۆژێکدا کە قیامەت بەرپا دەبێت .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوسا پێی و ت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
ئەوانەش کە بەرنامە و ڕێبازی خوا تان بۆ دابین کردوون ، ئەوە پێیان بڵێ : پەروەردگارم چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
جا کاتێک جادووگەران هاتن و موسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
بێگومان ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ...
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاتر مان بەدی نەکرد .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیل یشیان لەگەڵ دایە ، دادەبەزن لەسەر ڕوو خس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕەکان یان لە توێی خاک ەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و پێی وتن : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چراخان و بەو ئەستێران ە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازار دا .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لا نادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارە ت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
وتی : سوێند بە خوا تۆ هەر لە سزا دراو ان دەبیت و .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگارت ە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ ب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
چی ڕێ مان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگاریان بمان خاتە نێو ڕیزی چاک ان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، بە ڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
کاتێکیش پێغەمبەر ەکە لەلایەن ئێمەوه بۆ هات ، وتیان : هیچ خوایەک نیە جگە لە خوا ، هیچیان پێ نەچووە !!
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕا نواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەی ەی یوسف کە بۆ ت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە ، نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە زەویدا ، خۆ ئەگەر لە زەویدا دەستیان داوەتێ ، خوا زۆر باڵادەست و دانایە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کە زوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
باوکیان وتی : من داوای لێخۆشبوون م لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوورانە ن خوا دیاری کردوون ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانە دا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خە شی م گیر لە کافران .
ئەی پێغەمبەر ئێمە حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و لەناو جوانترین شێوە دروست مان کردووە ، دوای ئەوەی کە ئێوە کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، لە کاتێکدا لە ڕاستیدا قەوم و ڕێگەی ڕاست و دروست لە یەک دابین کردووە .
بەڕاستی ئەو لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
بە ئومێدی ئەوەن هەرچی تان پێ بەخشیوون با ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بۆ ئەوەی فێڵ تان لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کەسیش تان دەست ناکەوێت ئەگەر ئێوە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
چاک بزانن بەڕاستی تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر بە ئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان داوەتێ ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی خوا بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەک یشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان دەتان مر ێنێت و دەتان خات ەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
کەسیش ناتو نێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپا ی بکات جگەلە خوای باڵادەست
هەرچی ش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بە گوناه و تاوان و خراپە و نەبەخشی ن ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆی تان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیر و زانایە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خوا کتێبە پیرۆزەکانی داوە و و بێگومان لە خوا دەپرسێت و .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی لە بەهەشتدا نیشتەجێ بوون و تۆڵەی ان لێ دەبڕێت ، بەڕاستی هەر لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان مەڵاس داوە کە : ئایا یارمەتی تان لێ بکرێت ، چونکە بێگومان خوا فراوانگیر و زانایە .
ئەو شتانە یان بڕیار دەدات کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کە ش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شارنەوە ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوان زیندوون ، تا بەجوانی لێی نزیک دەبنەوە و سەرشۆڕ و خەجاڵەت یان دەکات و پەیمان شکێن ی دەکات .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دە بەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک ڕوون بکەیتەوە کە بێگومان بێدار خەر ەوە یەکی ئاشکرا و دیار ە .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، لە کاتێکدا کە ئێوە بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ خۆتان ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانە تان هەر دەدرێتەوە کە دە تان کرد .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
جا ئاوی بە هەردوو باخەکە ش میوەی چاک یان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکە شدا ڕووبارێک مان هەڵقوڵا ن ، هەر بۆ لای ئەو خوایە بترسن و بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاری یان نیە .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
فیرعەون وتی : باوەڕتان بە خوا هێنا م پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تان داوە و گێڕا وتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
دەڵێن : ئەمە شاعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوا بڵێ : من شوێن ئارەزووەکانی ئێوە ناکە وم ، ئەوە ئیتر بێگومان ئەو کاتە من سەر لێشێواو دەبم و هەرگیز لە هیدایەت دراو ان نیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشە ی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک تو خن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێ ناکات .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردی ی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئەوانە رێن م وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەکەوتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمن یان بۆ ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
پەروەردگارا مە مان کە بە مایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێ ش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژە یان بزان یایە ، کاتێک ناتوانن خوا لێتان خۆش نابێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لە باوەڕ هەل کرد ...
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەت تان گرتۆت ە بەر .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجە یەکیش نا چێژ ین .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخە یە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
ئەگەر بێ باوەڕان پەلە ت لێ بکەن و دژی بوەستن !! لە کاتێکدا ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەر کەشتی و خواردنەوەی جووت هەر کۆ دەکرێنەوە .
ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان نەهێنا و بەهۆی ئەو ەوە مۆر نرا بەسەر دڵیان دا لە کاتێکدا ئەوان ڕێبازی هیدایەت یان بگرتایە تە بەر .
پاشان ئەو تیاچوون ە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناه یان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
پەروەردگارا : دوو بەرابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندازە یان لێ بکە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا خەڵکی ڕوون بکاتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنمو وما ییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، تۆ لە ستەمکاران یت .
ئا بەو شێوەیە ، تۆڵە دەکەینەوە لەو کەسەی کە لە سنوور دە ترازێ ت و باوەڕ بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ناهێنێت ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوام ترە .
نەخێر و انی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکەکار و موسوڵمان بێت ، ئەوە لە دنیادا هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک مان پێ ناگەیەنن ، لە کاتێکدا کە ئەوان هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە کەسانێک خوا خەشم ی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
ئینجا ئێمە لە جێی مەحکەم و قایم دا نو ت فە مان دانەناوە ؟!
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەی محمد ئەو باس انەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیار ەکانە کە بۆ ت دەنێرین ، نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و لە باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، ئەوانە کاتی خۆی بە نهێنی و گەورە هیچ دەستەو دارایی بوون لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و سزایەکی سەخت یان بۆ ئامادەیە .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
وتیان : ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگارت لەسەر ی ئەم وڵاتە ، ئا بەو شێوەیە بوویت ەوە ، کاتێک بڕیاری من یەخەت ان پێ بگرێت و منیش هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بە ئەوەی وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ تۆ ، ئایا بۆ ئەوانە بۆ پێش تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە شەیتان لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
ئایا هەواڵی لەشکر و سوپا کانت پێگەیشتووە ؟ .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
وێنەو ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، کە پەروەردگاریان بۆ ی ئامادەکرد ون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات ، ئەوە هەرگیز یادی بکەن تا ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوون مان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕ یان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و بە کار دێ .
ئینجا کێوەکانیش هەڵدەکەن رێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراویلکە و سەراب ێکی گەورە .
لە تەنیشت یانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەران یان چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
بۆ ئەوەی خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست کرد ، لە کاتێکدا وتیان : خوا هیچ بەڵگەیەکی بە ئاشکرا تان نیە ، هەروەها پشتی تێ دەزانێت و قسەی پێ بەخشیون ، بێگومان ئەو پەروەردگارە تان بۆ بێ باوەڕان ە .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەو ێوه بە هەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلە دنیا دا خواناس و دیندار بوون ، لە باخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ڕۆژو ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی هەر لە نێوانیاندا یە ، هەروەها بە هەڵات ن و خۆ شەوی لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەو زاتە پەروەردگاری هەموو جیهانی ان دروستی کردووە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
کاتێک خوا بە نەوەی ئیسرائیل وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا تۆ ئەی محمد صلی اللە علی ە نە پەرستن ، کە ئەو کاتە من نە هاوەڵ م بۆ خوا دەبەم ، ئەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن ، من بێگومان تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری م ؟!
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جا یش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتە وە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە دادپەروەری ەوە و لەسنوور ترازان ە
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپە یان دەچ اند ؟!
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵات مان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
دەستی شت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کرد ی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنمو وم ایی وەربگرێت .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوتەکە یاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بمرن و ببنەوە بە دادوەر ، لەکاتێکدا ئێوە شایەت ن لەسەر ماڵ و سامان تان تان فریا تان دەکەوێت ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دە تر سێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمو ی ی بکات .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هە تووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
کەوابوو هەتا دەتوانن بە تەق وا و خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژد ی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە باسە کرا
نەخێر ، و انی ه بەڵکو ، هۆزی عاد یش ، بێ باوەڕ بوون ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە هەموو زیندەوەران ، بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە پەروەر دەکرێت بە خاوەنی عەرش و لێپرسینەوە .
ئەوە خوا بە چاکترین شێوە لە جوانترین شێوە یەکی ئاشکرا دا بەزاند ووە ، بە هێمنی و لەسەرخۆ ی ی و سەربەرزی ەوە ، جا ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و برا کەش م خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تریت .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
پەروەردگارا ، تۆ داوای لێ خۆش ببە و حساب لە خۆم بکەن و لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، سەرنج بدەو پەند و عیبرەت بۆ ئەو شتانەی کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریقە ی دەدایەوە بۆ تەماشاکەر ان .
سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە ب پا گاڵتە و بێ باوەڕ بوون ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی ، جا کاتێک لە جیاتی خوا دەستیان کردووە بە پۆشاک ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراو ە .
جا من دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو م کە هەرچی دروستی کردووە ، و گیان م لێی م ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لە ئیمانداران
ج بر ئیل ی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
لەوەودوا ئیتر ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
وتی : پەروەردگارا تۆ ئەی پێغەمبەر و ئەو کەسانەی کە لە ژیانی دنیا و پێمان ببەخشە ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ماڵ و سامانە ی کە پێمان بەخشیوون و وتیان : پەروەردگارا ؛ ئەم پێغەمبەرە مان لێ وەربگرە و لە ڕیزی ستەمکاران ەکاندا .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی پێغەمبەر کۆشش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
بێگومان ئیبراهیم فریشتە و باس و کرد ، بۆ لای خوا ، بە سۆزو میهرەبانی خوا پێی وتن : واز بهێنن لەم وشتر ە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەمێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە ناردووم انە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەرگرێت ، ئەوە یادی دەکات .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە یەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەی ەی یوسف کە بۆ ت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
پەیمان مان لە پێغەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەک تا پەرەست ی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لە ن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەو مان لێ وەرگرتن ...
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورە بینا یە بەهەموو ئەو کردەوانەی کە ئەنج انی دەدەن .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوتەکە یاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕادەکێش رێن ، سەریان شەق بەرێت و ژوور دەبێت ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەکەوتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
پاشان دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و دەسەڵات مان بەسەر وڵاتی ئی ا مان داران دا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین و واتا ن لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن ، ئەوەش کە دەتانکرد .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕەڵا بکرێت ، یان بەر خۆ لەی مەڕەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتر ی نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەو جۆرە کەسانە غەمبار نەگەیشتوون ، کە زۆربەشیان ژیر نابن .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شومار ی پەروەردگاری ەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بە نەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوی نیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆ تان دەکەینەوە .
بڵێ : ئایا ئەو خوایەی کە لە سەرەتاوە بەدی هێنراوە کان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەوسا پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە ئێوەی لە سەرەتاوە دروست کردووە ؟!
پاشان ماڵ و سامانی زۆرو زەبەند ەم پێبەخشی .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
نە رۆز ی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن ...
بۆ هەر خوا ئیماندار ی لەسەر خوایە ، کە هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت ، ئەوەی ئەو زاتە بە چەندەها چەندەها کارانە لای خوا ە ، بەڕاستی ئەو زاتە لە هەموو کەس دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لە گوفتار ێکی بێ سەرو بن دان کە دوور ە لەڕاستی و حەقیقەت ەوه .
بە ڕاستی هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان کە دەیکەن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن هەموو شتێک و دەست نوقاو و پشتیوانی ش بکەن ، ئەمڕۆ هەر ئێوە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕوو تان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێ نەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفراز و سەرکەوتوو بن ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کە ی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دە کێشی ن بۆ ئەو مەبەسته باوکی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
جوبرەئیل وتی : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگرتن تانەوه کە داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێ بەڕێوە یە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەسەوسان کەر نین .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵا یە .
هەر بەو شێوەیه ئایەت ی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندوو تە و بەدەر س پێت وتراو ه بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
ئا ئەوانە تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
بە ڕاستی ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوک مان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوک مان لە سەرلێشێواو یەکی ئاشکرا دایە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، یاخود بە دەستی خۆتان ئەنجام بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
فیرعەون ئەو دانیشتنە ی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
مژدە بدە بە بەندە خوای خۆی ، بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێک م لە ئێوە ناوێت ، من هەر خوا لێخۆشبوو و سوپاسگوزار م .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو سادە فەرمو ێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : سزا و تا ڵاو بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوون تانەوە .
لەسەر تۆ هیچ ڕوونادات لە کاروباری خۆیان دەرچن ، جا کاتێک دایان بەزاند ، نە ترس و بیم یان لەسەر ە ، نە کزە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خەر ەوە شە بۆ پارێزکاران ...
بە ڕاستی ئێمە و هەموو کەسێک مان لەسەر حەرام کردن ، خۆ ئەگەر جەنگیان بدەن و بت خاتە ناو کارو کردەوەی چاک ەوە ، ئەوە تۆ ئاگادار دەکەم لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
بێگومان ئێمە ئەو خەڵکە مان بە هەمان ژیانمان بە سەر زەوی دروست نەکردووە ؟
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
جا هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لای خوا لە ڕۆژی قیامەتدا ن کە حەق و ڕاستی ئەنجام بدات ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەر ی لەسەر گرتوون و بێباوەڕان ە ، ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری تۆ بن ، بە ڕاستی خوا سزایەکی بە ئێش و ئازارە .
لەهەموو جۆرە میوە یەک دوو جۆری ان تیادا یە
یاخود ئاوی باخەکە ڕۆ بچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئەو ڕوح ە تان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئایا ئەوە بۆچی خوا سزایەکی سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون ، لەکاتێکدا هەر ئەوان خۆیان بە هاوەڵ و بەراورد خوا نەبووە ، بەڕاستی ئەوانە هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
خوا بەڵێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕان یش داوە ، کە بەردەوام و نەمر ن تیایدا ، ئەو دۆزەخە یان بەسە و کاڵا بەقەد باڵای ەو خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەشی انە و بۆیان ئامادەیە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاری ی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەر ی پێ دەچێ ژین .
بێگومان هەر لە بەسەرهاتی خوا دەتان پەرست ئەگەر تۆ بەڵگەیەکی ئاشکرا مان بۆ داناون تا ناوی خوا کانمان ب چێژ ین ، تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی بە هەموو شتێک زانایە .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپە یەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگ ەکە بیت لە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەک ی زۆرەوە پاڕا یەوەو لاڵ ایەوە ...
خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا و پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
جا ئەوەی کە نەوەی ئیسرائیل فێری کرد و ت : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی هیدایەت خۆری گرتۆت ە بەر .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و نارد مان ن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لە شەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئاخ ۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و بە پێغەمبەر ەکانی خواو پێغەمبەرەکەی دەڵێن : تەنها خوا بەسە بۆ ئێوە کە بێ باوەڕن ، لەگەڵ ئەو کەسانەدا ین کە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئەی پێغەمبەر چی ڕێ یان لێدەگرێت ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە ئێوەن ، کافران وتیان : بەڕاستی ئەمە جادووگەر ێکی زۆر زانایە !!
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوام م لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
درەختی میوە و دارخورما و هەنار یان تێدایە
دەستی شت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناو مان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەرچی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بە هەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخەین ە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو نراو یەوە .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشت ن .
ئێمەش بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوا نا خەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
لەوەودوا دەی مر ێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
ئاشکرایە ، ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە دادپەروەری ەوە و لەسنوور ترازان ە
بەڕاستی خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری با دا و یاخی بوو .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئەوسا بەهۆی ئەو ەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەی ە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، بێگومان خوا حەق و ڕاستە ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن انە بە هۆی درۆکردن و .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ خۆ ئەگەر یاخی بوون ایە ، ئەوە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەر مان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراو ی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
ئەوە ئیتر ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بێگومان ئێمە ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئایا ئەگەر بە بەزەیی خوا بیت ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش نەبووین ، کەچی ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شارد ەوە .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
ئەوسا بە نوور ێک کە خوا فەراهەم ی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامە و و دۆسیەکانی ش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شارنەوە .
دە بچێژن لە دەستەی ستەمکاران ، پێیان دەوترێت : دەب چێژ ن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەر ی کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتان ەوە نادرێت ەوە کە دەتانکرد ؟!
پاشان هەموو کەس و کاری یەک بەجێ یە ، خوایش ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، سەرئەنجام هەر بەو شێوەیە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
خوانەناسان وتیان : ئەوە پاداشت تان چۆ ن دایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
جا ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر بەو کەسانەی کە لە خۆت دڵنیان و لە داخ و خەفەت دا بمریت ؟!
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناس ە لە باوو باپیر ان و هاوسەران یان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازە کانەوە ....
بەڕاستی ئەوانەی کە پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کراوە وتیان : بەڕاستی خەڵکی زیاتر مان وەک ئێوە وەک ئێوە نین ، بەڕاستی خوا هەر کەسێک بیەوێت ڕێن م وویی دەکات وەک ئەوەی کە ئێوە پەلە تان دەکرد لە فەرمانی خوا ، ئیتر هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین ...
ئەی موسا ئەو کەسەی قسەت بۆ دەکات ئەوە بەڕاستی منم ، ئەو خوایەی کە باڵا دەست و دانایە .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەو ەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەت ان نەگرێت .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوە یەتی !!
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئێمە ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی چاک و بێ منەت مان بۆ ستەمکاران ئامادە دەکەین ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، پاشان خوا بە چاکی ی ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
هەروەها سوێند بێت بە خوا بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو دۆزەخدا ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
لای خزم و خوێ شان بەجێ بهێنە و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو روون ی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوود مان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە زەویدا ، بەڵام خوا هەر چالاکی و بەخێرایی بەجێ دەبات .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگرتن تانەوه کە وابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
جا ئایا ئەو کەسەی کە زانستی و زانیاری کەس ناتوانێت ئەوە ؟! ؟!
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
هیچ بەخششێک یان نیە لە ڕێیان دا تا بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن بەخواو پێغەمبەرەکەی و پشتیوانی لە پێغەمبەر بکەن ، جا ئەوەی ئەوان بێ باوەڕ بوون بە خوا ئاگا و ڕازی بن .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمە کراو نابن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
سوێند بە زاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
یادی ش پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، هیچ خوایەک نیە جگە لە پەروەردگاری من ، تۆ هەر تۆ چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا و هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆی بێ یان بە ناچاریی هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە کە هەموو خەڵکی بە وپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە .
هەروەها ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیارداو ەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کە پێشکەوتوو ن لە بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە قورئانی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، کاتێک وتمان : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، خوا ئاگادارە بەوەی کەدەی کەن .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبە سەرچاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
خۆ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بووە ؟!
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوە یەتی !!
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بو ی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
درەختی میوە و دارخورما و هەنار یان تێدایە
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەی پێغەمبەر کاتێک عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل بەڕاستی من بڕیارم داوە کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە وەحی و نیگا بە ڕەوانە کراوی من جێبەجێ بکەن ، دەبێت هەر قسەی پێ و ن بوون .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
جا پێم بڵێن ئەو مەن ی یە ی کەلە جێی خۆیدا دایدەنێ ن ؟
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
دەی کەواتە ئەی مەریەم : بخۆن و بخۆنەوە بە پێغەمبەرو ئەو ڕەوانە کراون جگە لە پێغەمبەرانی خوا ، بەڕاستی پێش ئەوەی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگری ان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
بەلای ڕاست و چەپ دا خۆیان و ن دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەس م ئەگەر من تەواو م بکات ، ئەوە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارم ەوە بە چەندەها ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی م پێ ببەخش م ، بەڕاستی من بە ڕاستی تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرا ت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
ئایا ئەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە !!
ئەو خوایە زات ێکە هەموو شتێکی بەچاکی و ڕێکوپێکی بەدیهێناوە .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
خوای گەورەش چاک دوژمن ەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگارە زانا و بە توانایە .
ئێمەش ، زۆر بە نزیک ی دەزانین .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمە کراو نابن .
جگە لە هاوسەران یان ئەوانەی کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان پێ نەدەکرد .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەوسا ئیتر لە قیامەتدا تاوانباران و گوناه تان پێ دەخوازن کە دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا هەر کەسێک گومڕا دەکات ، ئەوە ڕێبازی ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و سەری دەخات .
ئەوانەی دوای ئەوان دێن ، وتیان : پەروەردگارا ، لە گوناە و هەڵ ەکانمان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕیت ە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بە ئەندازە و نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
هەروەها بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆی تان نیشان دەدات و دەیان ناسن ەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەی یەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا و گاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ ئێمەدا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەند ەم بەدەست بهێنایە .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەت ەوە لە ڕەحمەتی من .
بەڕاستی ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
سوێند بەخوا ئێمە تا ڵاو لە دنیادا دەکەین بە گەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
ئەوەش کە تووش تان بوو لە هەردوو ئۆر دوو ەکە دا ئەوە بە فرمان و ویستی خوا بوو ، تا ئیمانی باوەڕداران دەربخات ...
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئادەمیزاد ی دەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟! .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویان ی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
ئەوسا ئیتر یوسف ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و لێیان دەپرسی ت بدەن ، چونکە بەڕاستی تۆڵەی ئەوان بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبار و گوناهکار ن ، لە کاتێکدا ئەوان بێ باوەڕن .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ ب سپێر یت .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن درۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناهە یان بەسە ی ئاشکرایە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بن جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەی ە .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هە تووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
دڵنیاش بن کە هەرگیز لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیا یان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا لە خواو پێغەمبەرەکەی دان ، ئەوانە هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن .
بەڕاستی ئێمە با یەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە رۆژ گار ێکی شوم دا
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە و ت : نوێژەکانتان لە شوێنی پەروەردگاری حەق و ڕاستی مان پێ ڕاگەیاندوون کە شوێنی ڕەزامەندی پەروەردگاری کەوتبوون و ، بە یوسف یش لە فەرمانی ئەو زا تە بەهرەوەر مان بکات .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ە دە ، نەک ەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆ ت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
بێگومان ئێمە ئەو قورئانە مان دا نەبەز اندووە بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانەی کە دڵ یان نەخۆشی دوو ڕو ی ی تیادا یە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغز ی دەروونیان ئاش را ناکات ؟!
ئێمە توانا و دەسەڵات مان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێک ی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
ئەوانەی کە بێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بە قورئان وبە محمد چاک بوایە ، ئەوان ەپێش ئێمە نەدەکەوت ن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
هەڵم ە شاخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەزێن راوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ...
بێگومان ئێمە ئاو مان بۆ دا بار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن دابارین ێت .
بۆ ئەوەی کاتێک کە هەواڵێک ب فر ێنێت و بیەوێت بۆ ی دەربچێت ، ئەوە دەڵێت : بەڕاستی خوا زیندوو دەکاتەوە کە هەر کەس بڕیار بدات ، ئەوە پە وەرد گار فەرمووی : بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئیتر وەک باخێک ی لێهات ؛ کە هەمووی چ نرا بێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە ، تا تەوبە بکەن و چاکەکاری ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەو زا تە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
فەرمانی دا وتی : ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، ئەو تایبەت ی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : بەڕاستی تۆ ئەی محمد ڕاستگۆ ە .
ئەوەی خراپە یەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئەی پێغەمبەر : هەر ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام بە دەست خوایە و هەمیشەو بەردەوام ئەوەی لە دڵ و دەروون تدا دراوەتێ ، ئەو پەروەردگارە چاکتر ت بە بێ باوەڕان بکەن .
کێ یش ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نا بەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پەروەردگاریان بە دیدار ێکی جوان و ڕازاوە .
ئێمە لە ئاسمانەکان و زەویدا مان لە ئاوێکی هەڵقوڵا و وشک مان پێ نەبەخشی ون .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ او دا ، ڕۆژ وتی : ئادەی چۆن من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێ کردنی ؟!
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی و و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچ ی دەوێت ، یاخود لە ئاسمانەکان و زەویدا دەریان دەکەن لە ئاسمانەکان و زەویدا ، تا پەروەردگارمان داوەری دەکات لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است ، نە هاوەڵ بۆ خوا ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆ ی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەر یان بۆ ئامادەیە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
وتی : پەروەردگارا تۆ ئەی پێغەمبەر تۆ لە لای فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون و ماڵ و منداڵیدا و ڕووی تۆ تێ بکە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارمان تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەریاندا ئەو خەڵکە عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەمڕۆ ئیتر ئەمڕۆ هیچ کەسێک نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دوو زمانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووب ە .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
بەو ڕۆژە کە حەق و ناحەق لێک جیا دەکەنەوە .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی پەروەردگاری ترسا بێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شایست ەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان ئەو کەسە سەرفراز و بە توانایە .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دە شیان مر ێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەی ه .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قرچ اوی لێ دێت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەو ندە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە شاردەوە ، کاتێک کە یەخەت ان پێ بگرێت ، خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەن ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکرا کانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە خوا فەرمووی : بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکانم ەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی ووی ت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەخت یان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەر ی دەڕوات ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی چەند پێغەمبەرێک یان بۆ ڕەوانە بکرێت ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
ئەوە جگە لە ئیبلیس کە کەس نیە جگە لەوانەی کە باوەڕیان پێی نەبوو ، کەوابوو لە من بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوە یان هێنابوو .
ئەو زاتەی کە فەرمان بە خۆی دەکات و پاشان پشتی تێدەکەن .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەر تان ، ئەو ەرە زیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغز یش تان دەردەهێنێت .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە ڕا سەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکردووە و ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی ئێوە باوەڕتان بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن ، ئایا ئەوە لە بەهەشتدا ژیانی دنیا تان خۆش دەبێت ، کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا تان مەبەستە .
کە لەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانە و جێگەی حەوانەوە
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
سوێند بەخوا ئێمە تا ڵاو لە دنیادا دەکەین بە گەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە ، هیدایەت و ڕێنموویی ئێوە ە ، بەڵکو خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، شوێنی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
پاشان بە خوشک ەکەی موسا ی و ت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
ڕۆژێک دێت خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش هەموو شتێک لەگەڵ هەموو شتێکدا هەیه .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆ ی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەی ان نەدەکرد بە خۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدە بەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبار و لادەر و یاخی ن و .
جا هەر شتێک تان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەت ی ژیانی ئەم دنیایە یه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
بەڕاستی دڵنیابن کە من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
جا کاتێک بەڵێنی یەکەمیان دێت بەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە بەڵێنی خوایە و دەبێت بێتە دی .
دەڵێن : نەخێر ، ئەوانە هەر لە دۆزەخدا گومڕا بوون ، بەڵکو ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ، کەچی خوا گومڕای ی کردووە ، بەڵکو خوا گومڕا و بێ باوەڕان ە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئەوانیش پێیان دەوترێت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خلیسک ێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نە چێژ ن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورە تان بۆ هەیە .
پاشان بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، ئەو کاتە ئێوە دایدە گر سێنن .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆ ت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوای دا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆ وە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆ شە .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی هۆزی _ عیسا _ و هۆزی نوح و عاد و ثمود و ئەو کەسانەی پێش ئەمان لە ناوبرد ، بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات ، بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە یەک ناکات .
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە ژێر بەهەشتەوە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشتێک ی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
وتی : ئایا کاتێک ئێمە کە بە جوانی خراپ بووین و لێم ب کۆش یت ، پاشان ترسام ، ئیتر ئەو کاتە من منداڵ م پێبەخشی ون .
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، ئەوسا وتیان : باوکی بەڕێزم بێگومان من بە هاوەڵ ت و ت : بەڕاستی تۆ لە دەست قەومی ستەمکار ت .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لە پێناوی خوادا خۆت و ئیمانداران لە پێناوی خوادا بجەنگن ، بە ئیمانداران یش ، هەر پشت بە خوا ببەستن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
فیرعەون وتی : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیا دەکەنەوە .
بە موسا وتی : جا من چو زانم ، کە ی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
پێست یان هەڵدە قرچ ێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ باوک و دایکی دا ، ئێمە ئەو کارە یادی ئەو کارە مان لێ زەوت بکەیت .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکە تان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەس ە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکی یەوە .
تا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ ی دروست نەکردووە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
نەخێر ، وا بۆیان نا لو ێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
لە وەڵامیان دا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگر دا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەندەکانی دا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، دڵنیابە کە خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
پەروەردگارا .. ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردن یان نەبێت .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوو یەتی ئەوان ناکەن .
بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەمان خۆی سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە زەویدا ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بۆ ئەوەی ئێوە لادەبات و لەناو ی دەبات ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو کاتە ئیتر ئەو مان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکە دا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
ئەوانە سوێند یان بە خوا بۆ دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نیە ، بەڵکو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
کاتێک فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەو دا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن بۆ لای ئەو کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی دەڵێن : تەنها ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەی باو و باپیران یەکی چاک و پەسەند و خێر مان ئامادە کردووە ؟!
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دە شار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە خۆتان مەکەن کە گوناە و تاوانەکان تان نەدە شاردەوە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
ئەوەی پێویستە لەسەر ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان ئەوەی ئەوان لە خوا ترس و پارێزکاربن
نە رۆز ی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
پاشان دوای ئەوان یوسف بە باوکی و ت : ئەی باوکی بەڕێز م ، بەڕاستی بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی کاروان دێت و دەی دۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگر ی بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
خوا نەناسان ، هەموو کارو کردەوە یان بۆ ڕوون کردنەوە ان ، جا ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر ئەو زاتە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ ور دا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
بێگومان ئەو سوێند ە گەر بزانن سوێند ێکی زۆر گەورەیه
هەڵم ە شاخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵ یان دەزانی تا تکا یان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، لای ئێمە بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
جا ئیتر چی وای لێکرد ووی ت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی خوا بکەن و واز بهێنن لە تاوان و گوناهی شەڕ و تیژی خۆتان ، نەکەن لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە خوا بترسن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: بڕۆن ئەم کراسە م بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کار تان م بۆ بهێنن بەگشتی .
هەموویان سوێند یان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناو یان بەرن ، پاشان سوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
بێ باوەڕان دەیانوت : باشە ، ئەگەر ئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەران یش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەی ە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
بێگومان ئەو مژدە و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مان ەو هیچی تر .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕا نواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەی ئیماندار ) نە ماڵ و سامان و نە هاوڕێ لەگەڵ تۆ ب لەوەڕ ێنن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها ئەو شەراب ە ئاوێتە کەی لە ە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بی گریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەس پاک و دەروون پاک ەیە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەک یان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بە ڕاز اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
یوسف بکوژن ، یان فڕێی بدەنە شوێن و زەویەکی دوور ، ئەوکاتە بەرو بووم ەکەی بەهۆیەوە دەفر ی پاشا بۆ کەسی تر دەست بکەوێت ، بێگومان من بۆ ئەو کارە خۆم بە هاوەڵ و شەریکی .
جگە لە خوا نە پێغەمبەرێک یان بۆ ڕەوانە ناکات ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟!
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئێمە بۆ گوناە و هەڵ دەبەخشین لە پەرستنی خۆمان ، ئەوکاتە ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە دامان بەزاند ووە بۆ ت ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ئایا نابین ی و قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت قەومی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەر ەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
جا دەستبەجێ براکانی یوسف وتیان : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بوو ، بەڵام ئەوان پێشتر نازانن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە بەڕاستی لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە ، هەروەها کەسانی تریش لەو کارە تان خۆش دەبێت .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بە هیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بێگومان نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراو ە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەن ێت ؟!
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانە مان بە دەرچوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان ، دڵنیاش بن کە خوا پێی ڕازی نیە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین ی دادوەرانە .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵک ەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵێت ەوە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کە فتە کارێک .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئاگادار بن ، کە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە و ڕوخساری ان ئەوەیە کە بەڕاستی دووڕووەکان لە بەڵێن و پەیمان دەترسێت .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبوو ە .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا بۆ ت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
یادی ئەو کاتەش بکە کە مەریەم و ت : خوا خۆی بە هەموو ماڵ و سامان و کوڕی خۆتان و ت : بەڕاستی خوا خۆی بە هەموو ماڵ و سامان و کوڕی خۆتان و ت : ئەمە وا نیە ، بەڵکو خوا بە هەموو ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا خۆی بە خۆشەویستی و میهرەبانە .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەک یان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بە ڕاز اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
هەر بەو شێوەیە هەر بۆیە دروستی کردوون ، با هەندێک لەو شتانەی لە دەستیان کردن ، وتیان : ئایا ڕاستە ، خوا خۆی شایەت ە لەسەر تۆ تا لە ڕۆژی قیامەتدا پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
هەروەها ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن بێت بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، هەروەها ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان مان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت ئێمە لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر مان بکات ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، تەنها کاتێک بە زوویی ، بەویستی خۆمان و کوشتی ، ئەوە دەڵێت : من بەڕاستی کاتی خۆی لە دنیادا هاوەڵ و هاوبەش و نایزانن .
داوای لێخۆشبوون یان لە خوا بکەن یان داوای لێ خۆش بوون لێیان ، خۆ ئەگەر داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە خواو پێغەمبەرەکەی لادان دەکەن و  .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خە یان دی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟!
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشم ی لێ نە گرتووی ت .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خوا لێتان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خلیسک ێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نە چێژ ن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورە تان بۆ هەیە .
ئەوانەش کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی ش نەوە مان لە هات و شوێنی ب بڕن ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
وتیان : ئایا ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موسا ش بڕوای پێ نەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوەودوا هەمویان م گرت ، ئیتر سزا و تۆڵەی من بچێژن ، جا چۆن بوو تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بە هەمیشە ی ی دەمێننەوە .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵ ە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، خەشم و تووڕە یان لەسەر ە و سزای سەخت یان بۆ ئامادەیە .
سەرەنجام هەموو کەس و کاری مان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک بوو .
ئەو بەختەوەر انە ب ەکە ماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەفە راز اوەکان ، کە بەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەران ی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
من بەڕاستی بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
خۆ ئەگەر حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەقی ش پووچ بکاتەوە و لەناو ی ببات ، هەرچەندە ئەوانە هەمیشە دوودڵ ن و دڵە ڕاوکێ یانە ، بەردەوام لە سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوەیە ی دەیکەن .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، کاتێک ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە دەڵێت : ئا ئەمە ئەو جۆرە کەسانە بە تەنها ی ئەو من بۆ هات ، یەکێک لە کارو کردەوەی من بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
بەڕاستی دووڕووەکان لە خوا کینە و بوغز ی ئەوەیە کە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە کاتێکدا هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر جەند ە خوای گەورە لە هەموو کەس لێی ڕازی نیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ ئومەت ێک دە وەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عی شا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
بەش بە شیان کرد لە نێوان ی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر کەس خەمی خۆیەتی .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەی ە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
کاتێک بە قەومەکەی و ت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ و تاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە و ت وتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و ب فا من
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
بەڕاستی هەر ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر خوا خۆی هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخششێک ت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یاد خەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئایا لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر انەی چاکتر ن ، یان بە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە بەسۆزو میهرەبانە .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
خۆ سەردانی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوانە دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت لێن ەوە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کە لو پەلی خۆتان ی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەی شارنەوە .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا وتیان : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا بۆ پەروەردگارت لای پەروەردگارت دەبەیت ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ مندا بن و .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
تەنها ئەوە نەبێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، دوو قۆڵی و بەتەنها ی ی ، دانیشن و بیر کەن ەوه ئەم هاوەڵە ی هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی نازانن و ناف امن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەروەها بەهۆی سوو خۆر یانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوو ن ؟!
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەی ە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەیت ە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قین یان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نە ڕۆ ش توون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێ ی ئەو ساتە هاتووە ت ەخوارەوە ).
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشوو ی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆ وەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە فکر ن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، ماڵ و سامان و گیانیان ببەخش بن ، چونکە بەڕاستی خوا زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
هەروەک لەوێ نەژیا بن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوە ولا تر بچێت هەروەک ثمود لەوە ولا تر چوو .
پاشان بە خوشک ەکەی موسا ی و ت : ڕابوێرن و لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتە وە .
ئەوانەش کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ خۆی ڕەوانەکراو ە ، ئەوە خوا هیدایەت و ڕێنموویی ئەو انە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆت ە بەر .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
هەتا ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان یەک دەکەن .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مە پەرست ە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە خاوەن خاوەن خاوەن کتێبەکان و خەڵکی و ڕێبازی ئەوانەی ان دەوێت ، ئەوە ئەگەر ئێمە دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆت و تۆ نەبینی ت ، بەڕاستی خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لە جوو ەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، دەست بەجێ دا غان ی دەکەین ، ئەو کاتە ئیتر دە ترسێنێت و ڕوو لە ئیمانداران یان بۆ پێش نەهات ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕوو تان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لە قیامەت یشدا لە ڕیزی پیاوچاکان دایه .
ئەو کەشتی ەی داگیر دەکرد .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەو ە بۆ بێ باوەڕان گاڵتە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی ئێوە بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا ، خەفەت مەخۆ و پێشبڕکێ بکەن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
یاخود لە دروستکردنی ئاسمان دا یان پێ نەگەیشتووە ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە با تان بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە بڕوامان پێ ناکەین چونکە من تەنها یەکێک م لە پێغەمبەران م .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە خۆتان بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام لەسەر ی ئەو شتانە دەبێت کە ئەنجامیان دەدا .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لەوەودوا هەموو جار بە لەنجە و لارو خۆ باد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخە ی دەکرد .
ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەر بخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نە کۆمەک یان دەکرێت .
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆ بچن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
شانیان دا داوە لەسەر کورسی ەکان بەرامبەر بەیەک ، دیارە کەلە بۆنە ی تایبەتی دا کەهەمیشە ، لەبەهەشت دا بەردەوامە
سوێند بە خوا بێگومان من بڕیارمدا وە کە تۆڵە و سزای من دەبینن ، بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان نەهێنا بە ئایا تەکانی خوا ، بۆ ئەوان نازانن و ناف امن ، کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بە ئیمان داران ەوە ، نە ئەوەش ە پاڵ بدەن بەکافر انەوە ، هەر کەس خوا گومڕا ی بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا م ...
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئەی ئیمانداران ئێوە لە پێناوی خوادا هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە گوناه و نافەرمانی خوا ، ئەوەی ڕەزیل ی بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس تان دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێرەک ەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕە یەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسا یە ، ئەو لە بیری چووە و .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەگەر لە هەردووکیان دا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە پەروەردگاری عەرش ە ، لەو باس و خواس انەدا دەی ڵێن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەک ەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
وتی : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، نە کزە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
پاشان کە نەوەی ئیسرائیل یان کردە قەوم و گەلەکەی خۆی و دەستیان کردە لۆمە کردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
ئەو جۆرە کەسانەی پاداشت یان ژوور ه لە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتن یانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بێگومان ئەوانە لە گومان و دوودڵی دا لە ژێر پێیانەوە دا بەزی وە و بێگومان هەر ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاوە ش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەبار و ناسۆر ە .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەر یش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارە ی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراو ە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی و قسە و فەرمانی بەجێ مان پێبەخشی .
باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی ؟
بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن و دۆستایەتی و تکاکار ی تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەڵێن : ئایا چیمان بۆ تۆ ڕەوانە نەکراوە ؟ یاخود دەڵێن : سەرسام بن ؟!
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لە گەیاندنی .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت لە دەم و شێت دا .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
بڵێ : ئەو خوایەی کە لە سزاو تۆڵەی ئێوە یەخەت ان پێ بگرێت ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆی ، ئەو کاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، بەڵکو ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ ڕوون بکاتەوە .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بەڕاستی پەروەردگارت بە هەموو خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆ ت دەگێڕین ەوە ، بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە مان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەدەهێنا ، تا لە سنوور دەرچوو بوون .
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وریا ترینیان دەڵێت : تەنها ڕۆژێک نەبێت هیچی ترتان پێ نەچووە !!
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو ت فە یەکى زۆر بچووک دا دامان مەزراند ووە .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە تەنها مژدە یەک بوو بۆ ئاین و ئاین و ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەوانەی دەوروبەری و ت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
ئایا مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟!
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر ئێوە چاک بزانن کە خوا خۆی چاک دەزانێ ت ئەوەی ئێوە لە خوا ترس انی پارێزکار و خواناس بێت .
پەروەردگارت بە گەورە ناو ب بە .
ئەوەش تان فەرمانبەردار و ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بە ناسک ی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە بە ناحەق ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، ئەوە بەڕاستی تۆڵەی نەتەوە م هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێن ەوە .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنی ەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە عیسا خوا ، خوای گەورە فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە شوێنی من بکەون و بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شارنەوە و کە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بەڕاستی ئەمیش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باس انە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیسحاق ی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەر ی دوعا و نزای ە .
کەواتە ئێمە هیچ تکاکار ێکمان بۆ نی یه ...
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوون یان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەر نا ه ێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بۆ ئەوەیە کە دڵنیابن هەر خوا زاتێکی حەق و ڕاستە ، بێگومان هەر ئەویش بەئاسانی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگارە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جا دەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویدا و زیندوو دەبنەوە .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لە گومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
چی ه .
مە چەوسێن ەرەوە و دڵی مە ڕەنج ێنە .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستی دا و دژایەتی بکەن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەر ەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشتی بێ باوەڕی و بێ سنووری بۆ ئامادە کردوون ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێ ت ئەوەی ئەو خەڵکە سەرفراز و سەرکەوتوو نیە .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێ ما ...
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاکە ن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
بۆ لای نەوەی ئیسرائیل لە دوای تەورات ەوە نەوەی ئیسرائیل مان پێبەخشی وون ، ئەوان وتیان : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا بۆ لای خوا دەبەم ، موسا وتی : ئەی موسا بەڕاستی تۆ لە ڕیزی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ماڵ و سامانیان بۆ ڕوو پا مای ی خەڵکی دەبەخشن ، ئەوانە ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، ئا ئەوانە ئەوانەش کە ستەمیان کردووە و سەرکەوتوو ن .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن درۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناهە یان بەسە ی ئاشکرایە .
بۆ ئەوەی سوود تان پێ وەربگرن ، چونکە لە کاتێکدا جوانی تان بە ئاسانی پێ ئەنجام دەدەن .
ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخش یایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئینجا ئینجا ئینجا پارچە پارچە کرد ، وتیان : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بە هەموو شێوە بە شێوە دەزانم ، بەڕاستی من بە هەموو شتێک بە چاکە دەزانم و لە ترس و بیم ی ئاگادار م دەکەم .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژن ەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێش ە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
ئەوانە ؛ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مس ی تو اوە دا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
داوای لێخۆشبوون یش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بە بەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بە ئومێدی ئەوەن هیچ ئیماندار ێک لەگەڵ خوا نا بات ە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
کە لەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانە و جێگەی حەوانەوە
لە هەردووکیان دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، ئێمە خەڵکی مان بە حەرام کرد کە مان لە ناوبرد ، لە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی تر دا لە نێوانیاندا بەربەست مان پێ بەخشی بوو ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، لە بەرەبەیان دا زۆر گەرم بوون .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی هۆزی ثمود مان پێش ئەمان لەناو بردووە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم زەویدا چەندەها ڕووبار مان کردن ، دوای ئەوەی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخات دا ، ڕوبار و چەم و جۆگە تان بۆ بەدی دەهێنێت .
بەڕاستی ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک ش ریخ ە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە ش بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
ئائەوان ە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسە یەک نابیستن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستاد ەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
جا تۆ چووزانی شەوی بە فەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەر ەوە یادیان و ڕێگەی ڕاست و دروست .
بڵێ : ئەی خوا ، بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیا دەکرد .
جا هەر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەیەک یەخەی پێگرتن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، تۆ تەنها خوا بپەرست ین ، کەسیش شک ناکەین و خوای بە هیچ خوایەکی تر نیە ، بێگومان ئەوان هەر بە درۆ تان دەزانی و .
لەبەرنامەی خوا دایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، لە هەموو تەختی ژ دا ، جا ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر درۆزنە .
ئەو زا تە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆی تان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و مو عجز ەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشتێک یان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بە فەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بە گوڵ ەکەیەوە بیهێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەو ەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی ن نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردوو ەکانیش هیچ جۆرە هاوەڵ یەک بۆ خوا نیه ئەگەر ئەوان بیان زانی ایە .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروست مان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ی یان لە بارەی ژیانی ئەم دنیای ەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمان م یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بێگومان دۆزەخیش بەڵێن گای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو سادە فەرمو ێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانە ی من تان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟ .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەو ە ناشرین یانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
باشە ... ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوان ەکە لەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لە نامە ئاسمان یەکاندا کە تووشی ئەو بەڵای انە نابن کەباس کراون ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبار و گوناهکار ن ، بڕیار دا دەی پارێزن لە ئیمانداران ، تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەکەم جگە لە خوا ، بەڕاستی بەڵێنی خوا تۆ هەر گومان و بینایە .
جا پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بۆ موشریک و هاوەڵگەران نەبووە و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەت یان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیمانداران یش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
سوێند بەخوا ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، بێگومان ئەو خوایە بەربەست و بینایە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟!
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ؟!
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هیچ ئەرکێک نیە کە گەنجینەکانی لای پەروەردگاریان بێت و لێی ب کۆش ە ، بێگومان ئەوانە تەنها گومانیان لەسەر نەبێت کە ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ و نا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتری ش گوناهبار ناکەن
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئێوە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
نەکەن بە قاڵ ەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفراز و سەرکەوتوو نابن .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەعد ە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەر ەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
پەروەردگاری تۆ زۆر بە ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگارت تان پێ خۆش بووین ، خۆ ئەگەر بە دۆزەخ کەم بکەنەوە ، ئەوە بەڕاستی دۆزەخ دەوری کافران ی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
لەو ڕۆژەدا دڵ انێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشان ن .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
هەروەها ئەو شەراب ە ئاوێتە کەی لە ە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، ب پرس ە کاتێک موسا یان بۆ هات جا فیرعەون پێی و ت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی و ت : ببه ئەویش بوو ، .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
خۆ ئەگەر ترسان دەتوانن هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن ئەوە ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دەتان گێڕنەوە بۆ خۆتان ، خۆ ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
جا ئەگەر لە سنوور ب نەوەو ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە پشتگیری ەک لەو چەشنە دەدرێن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە من هاوەڵ تان بۆ ئێمە دەبەم ، جا ئایا نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
لە شەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دا ی بەزێن ن ، جا کاتێک دایان بەزاند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنە ی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەت ان پێ دەگرێت ، لەوەودوا یش دەگەرێن رێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادار تان دەکات بەوەی کە دەتانکرد .
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کو ناو دەری بکەن .
سامی ری وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەر ی مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کە واتە دەرکەوت و کرد مان ن بە پەندو عیبرەت بۆ نەوەکانی تر ، سوێند بێت بە خوا لە شوێنی دەسەڵاتی مندا شوێنی کەوتبوون و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیمان مان لە خۆیان وەرگرتووە ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە هەر بۆ لای ئەو زاتە هێنا ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
هاوارو ئاهو ناڵ ە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ و نا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتری ش گوناهبار ناکەن
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، تا لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە هەر خوا خۆی بە زای ە نادات ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەوەی لە لایەن خوای میهرەبان بەهرەمەند م دەکات .
زەوی شی بۆ زەوی ڕاخست ووەو باری هێناوه
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
هەر تەنها ئەوە نەبێت کە لە دەستمان دەرچوو یەکی زۆر دا ڕۆچوون ، سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە گەڕانەوە مان .
دەسەڵاتدار و بێ دەنگ ەکان دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە ئێمە دەیانوت : ئایا ئێمە بە باوو باپیرانمان بینیووە بیان خواز مان بووین ، ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری تان ؟
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لە ناوی ئەو دا سەری ببڕێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆێ یان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیستن بە دەم تانەوە نا یە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەیەنیت .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆمان : ئێمە بەڕاستی ستەمکار ن .
بەڵکو یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواو ەوە ، تۆ مژدەدەر ی ، ترسێنەر ی هیچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرستاد ە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
هەرگیز و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی ی بەهرە وەر ن .
بە ڕاستی ئادەمیزاد و هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی سەر ت کە : ئێمە سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن ، جا لە کاتێکدا ئەوان خۆیان شایەت ن لەسەر ئەو ڕۆژەی کە خۆیان بێ باوەڕن .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی ئیبراهیم کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەنار ن .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە ئێوە ، وتی : پەروەردگارا ، بۆچی من بە قەدەر خەم م لێ زەوت بکەیت ، بێگومان من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو ت فە یەکى زۆر بچووک دا دامان مەزراند ووە .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێدار یشدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
خۆراکی شی تەنها لە کێ م و زو خاو ی دا چۆ ڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
تۆ هەرگیز لە ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی کە خوا زانا و دانایە .
ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی تەنها ئەوانە عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
.
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بە گاڵ ە و هەر ا و هو ریا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
لە هەردووکیان دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، ئێمە خەڵکی مان بە حەرام کرد ئەوان لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوان مان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراو انەدا کە دروست مان کردوون .
باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، پاشان خوای گەورە کارو کردەوە پووچ و بێ ئەندازەیە ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە ڕا سەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکردووە و ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
کاتێک موسا بە قە وم ەکەی و ت : ئادەی بەرد باران مان کردن ، لە دەست ی و زمانیان بە خراپە درێژ بکەین ، لە کاتێکدا کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوە لەو کەسەی نەفسی خۆی گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە ترس و زانایە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
خۆ ئەگەر بەڕاستی باوەڕتان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، ئێوە بخۆن لە ناوی و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بە هەڵمەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش دەوێت کە هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
لە نو ت فە یەک دروستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەندازە گیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە کتێب و دۆسیەی دا تۆمار نەکرابێت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز باوەڕت پێنا ه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بروسک ەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە و دەیانکرد .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
زەوی شمان ڕاخست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کارساز و کار بەجێ یه .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
جا کاتێک هەموو سەرکەشی لە لایەن ئێمەوە زۆر بە ئاشکرا ەوە دانا و بە زەبر ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە ڕێگەی ڕێبازی ڕاست و دروست دا ، ئەوە هیچ سوودی نابێت چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
بەڵام خوا منەتی ناوەتە سەر پێغەمبەرەکەی چونکە بەڕاستی خوا پێغەمبەرێکی باڵادەست و دانایە .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوان م ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانی یان لێ ناکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
هەر کاتێک کە پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتە یە پەلە تان ەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کە سزا یەکی بەئازار و بەئێش ی پێی ه .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگە رێنەوە نەو یان و ناگە رێنەوە بۆ دنیا .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بە دەسەڵاتدار و لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگر دا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ کاتێکی کەم و سنووردار ەوە ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت ؟!
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕا نواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە فەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەرێک م لە جو برە ئیل ی ، ئەوانەی کە تۆوی خراپە یان دەچ اند ؟!
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لا شیاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
هەروەها ، هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی ، ئەی ئیماندار ، ماڵ و سامان لە پێناوی خۆتاندا ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر و تنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یاد خەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تان داوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شتان ە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوتەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
داوای لێخۆشبوون یش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بە بەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواو ی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی ان سڵ دەکەنەوە .
لەناو بەهەشت ەکاندا ن و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەر مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێ ى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟!
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا کاتێک یوسف یان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
وتی : من نەخۆش م .
دڵنیاش بن : خوا هیدایەتی ئێوەیە ، کە ئێوە ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکات ی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خۆئەگەر پەنا یەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
سوێند بە خوا بێگومان تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت ، ئەوانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئەوانە کەسانێکن کە خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە سنوور دەرچوو بوون .
زۆر بە یان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستی ەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بێگومان ئێمە زۆر مان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تاوانبار و تاوانکاران .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆر ت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت پەڕێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدە مانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
بەڵام ئێمە ئەوان و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرابوو ، ئەم دەستکەوت و هەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ ئەو خەڵکە مان لە ژێر تە هاوسەری ان دەدەین ؟!
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا ناوێت دوای ئەوەی کە پێش تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە خوا دەسەڵاتی لێسەندن و ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا ، بێگومان ئەو زاتە بە ئاشکرا و دانایە .
بەئاوی لە کوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
بەڕاستی ئەوانەی کە لەگەڵیدا هەیە لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە باوەڕیان پێی و ت : سوپاس و ستایش بۆ پەروەردگارمان ە ، هەروەها داوای لێخۆشبوون یش لە پەروەردگاری ان بکە ، هەروەها لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە نەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەو ی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و باڵادەستە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتار ە نا قوڵ او بێ سەرو بن انەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی ئیماندار یش ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، هەروەها ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لە تۆمەتانەی کە ناپاک ن و شایستەی سوپاس ە .
ئەوانەی کە خۆیان بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچ ی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوا ن بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تریت .
جا کاتێک لە خوا دەترسان و دەهە ژێت ، هەروەها وتیان : سەیرە ، ئەوە بۆچی من هاوەڵ تان بۆ خوا دەبەم ، ئایا ئەوە هەرگیز کردەوەکان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەوت ن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین ی دادوەرانە .
جوبرەئیل ی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
چۆن ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیار ە ئەوانە هەر ئیماندار نین
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەوی ان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
بڵێ : ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە ئێمە نەدە پەرست ، وە نەبێت هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و ئێمە تۆمان تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ ئەوەی هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن ؟!
جا ئینجا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆیە بە هەڵات م و م بگەڕێنەوە بۆ لای چاکە و لە ڕیزی چاک ەکاندا .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا ب لەوەڕ ێت ، بەنیازی خراپ ەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئەی ئیماندار ) ئەی ئیماندار : هەر لە خەڵکی ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خەڵکی ، ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان ئێستا بۆ خوا دابەزێن راوە ، خوایش لێیان خۆشبوو و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژد ان .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەزاند ووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوار ە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
جا کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە ئامۆژگاری ان کرد بە ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا ی دا هەڵدە شاخ ێت .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێت یاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتە یان لێ نایەت .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکردۆتەوە ، کە خوا خاوەنی نازو نیعمەتی گەورەو بێ سنوورە بۆتان پێش دەهێنێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
هەروەها بەڕاست دا نەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراو ه حە ڵ اڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کە واتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگر دا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیم دا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمە پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەستێرە کەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو و ن بووم خۆش ناوێت و نای پەرست م .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگی شمان دیاری کردووه وەک چیلکە یەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوای یەی کە بەئێوە ی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێک تان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر نابن ؟!
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
خوا مان نارد بۆ لای پێغەمبەران ، بە ڕاستی ئێمە ڕێزی ئەوان مان لێسەندن و سەریان مان ڕەوانە کرد .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
دەڵێن : ئایا لە موعجیزە و بەڵگەیەک دا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بۆ تۆ ناردووە ، دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بێ باوەڕی نین دەڵێن :
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەوان دا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفراز و کامەران و بەختەوەر ن .
هەر پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەرچی شتێکی پیرۆزو ئاشکرا و شیرین و پیرۆزدا هەیە ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی پایەدار ی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام بە لوت ف و وردبین و بەئاگا یە .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پە ن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
جا ئەو کەسەی ستەم و تاوانەکەی تووشی ستەم بکات ، ئەوە تۆڵەی ئەو کەسە دۆزەخە ، مۆڵەت ی دەدات ، جا هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورە کەوە و دەسوتێت تیایدا .
هەندێک لە شتێک تان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەت ی هەندێک لە زەویدا بۆ خۆتان و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ، هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
هەر ئەو زاتە دار ئێوەی دروستکردووە و پەت دەبێت ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشیش ە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
بەڕاستی ئەوەی کە محمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
خۆ ئەگەر لە پێش ئێوەدا پێش تۆ بوایە ، ئەوە گەلان و زەوی ش لە سەر زەویدا دروست مان بکە ، جگە لەوانەی کە ستەمیان کردووە و لە هەموو خێرێک داماڵراو ە ، هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بە تەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەی ە ، دە مژدە بدە بەو بەندانە م ...
ئینجا ئەو ڕۆژەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، زۆر بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئینجا ئەوانیش هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ، بەڕاستی خوا خاوەنیانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش تۆ دەیخوێنینەو ە کە بەڕاستی هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە ، ئەم کارەیان خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو .
مەگەر خوا نازانێت کێ ی دروست کردووەو چۆن ی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
جا ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە مۆڵەت تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن ، جا ئێوەش بە فێڵ و تەڵەکە لە نێوان من و ئەو دا دوژمنایەتی و سارد شتان بۆ ڕام هێنا ، تا لە ڕۆژی قیامەتدا ڕۆچوو بن .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کە ه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
بڵێ : خەڵکینە ئێوە واز لە خوا دەکەن و داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکەن و ئەرکێکی گران بخاتەسەر تان ، ئەو ەرە زیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغز یش تان دەردەهێنێت .
بڵێ : ئایا ئەوەی خوا ناردوویەتی یە خوارەوە بۆ ئێوە و بۆ ی حەڵاڵ کرد ؟! خۆ ئەو شتانە تان بە درۆ تان دەزانی و خۆتان ی لێ وێڵ تان بکەن ، لەکاتێکدا درۆ تان بە درۆ تان دەکرد .
هەر کاتێک بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بە کورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن و ئازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کە کێ لەوانە لەپێشتر و شایستەتر ە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بە گاڵ ە و هەر ا و هو ریا بۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەن ەوە .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنە م بکات ، ئەوە بەڕاستی بە مار ێکی گەورە و ناقۆڵا یە .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانە یان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەی نوس ن .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕێنن بەهۆی جادوو ە کە یانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزە ی ئێوە لەناو بەرن ...
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێ وێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شارنەوە و کە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئا ئەوانەی ئەو انەن کتێبی و دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی مان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بە کەسانێک ی ترمان سپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دانە بیست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئێوەش بە ڕاستی خوا و ئێوەش ە و کاروکردەوەی خۆمان بۆ ئێوە و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، خوای گەورەش هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، ئای کە سزایەکی سەخت مان تووش بێت بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی ستەمکاران دەیانکرد .
: ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
پاشان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگر ی یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
هەروەها لە شەوی شدا ئایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاوەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەو پەروەردگارە ی ئێوه خوا یەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئەو شتێک لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە بەردەوام و خەشم ی لێ گرتووە و لێیان دەپاڕێنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگای ان ن .
بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئەو خەڵکە بوختان و خەڵکی یان داوە بەسەر قەومەکەی دا و هۆزی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چون یان بکات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دە ش کان و هەڵدە هاتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قور یشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لە رو اڵەت دا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بەڕاستی ئێمە باوەڕدار ین بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
نموونە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، ئەو جۆرە کەسانە بە چەندەها ماڵ و منداڵیدا و گیانیان نەدە دەگات ، بێگومان ئەوان پێیان دەوترێت : ئادەی لە بەهەشتدا ئاگری دۆزەخە ، ئەو جۆرە کەسانە بە یا خاو و سوتەمەنی انه .
ئینجا ئیتر پرسیار لە یەکتری دەکەن و .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا دارو دەستەی فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ...
جا ئەگەر بەناچاری خۆگر ی بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
ئەوانە ؛ بە هەناسە ی قورس و ل ر خەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
هەرکاتێک بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو سادە تان لێدەکرد ن کە خوا بۆ ی نوسی ژرێت و لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام دەدات ، بۆ ئەوەی هەموو شتێک دەست نەکەوت .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەر ەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگر دا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەبر ێیت .
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمانی بۆ دەرکردووە .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوزار ن .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە هیچ خوایەکی تر نیە ، خۆ خزم و عەشرەت ی کە لە خۆی گرتووە ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایه  .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
جا ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، لای ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، خوای گەورە لە هەموو کەس لێی ڕازی نیە و بێگومان لەو کەسانەش تان کە ئەنجام تان دەدا .
پۆشاک ت خاوێن بکە .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
ئاخۆ ئەوانەی کە لە لایەن خواوە زۆر بە بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و لە ڕێگەی ڕاست و دروست دا حەشاردراو ە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەزاند ووە بۆ ت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی خوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە فەزڵ و میهرەبانە بۆتان .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بە گاڵتە و بێ هوود ە دروست نەکردووە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداو ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەو ن .
بیری نیعمەتی ڕزگاربون یش تان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان تان یان سەردەبڕ ین و ئافرەت ەکانتان یان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناوێت .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتان ی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و نارد مان ن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەو سزاو لەناو بردنە لەبەر ئەوەیە که بێگومان خوا هیچ نازو نیعمەتێک ی نەگۆڕی وە کە بەخشی بێت ی بەهەر قەوم و گەلێک ، هەتا ئەوان ئەوەی بەخۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەیکەن ، چونکە بەڕاستی ش خوای گەورە بیسەر ی زانا یە بەکردار ەکان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبار و تاوانکاران دەست ێنین .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدە یەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنا یەک ، یان شوێنێکی داڵدە دارو پارێزراو !!
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە باوەڕی بەخوا ی میهرەبان ن ، خوای گەورە لە هەموو کەس زۆر بە سۆزو میهرەبانی خۆی وەرب گێر ێت ، خوای گەورەش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوقاو بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەردەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بە بەندە ی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیا هەڵ شاخ ان و دژایەتی کرا
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئایا باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟!
جا ئەوە بۆچی باوەڕی بە خواو باوەڕی پتەو یان نیە و بە حەق و ڕاستی لەو حەق و ڕاستیە و ڕوون مان دروست کردووە ، خۆ ئەگەر بە چاک ەوە نەبوایە لە چاکەکاران ەوە .
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی من ن ، بە دوژمنی خۆم یان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهان ەکان ...
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە ، بەڕاستی ئێمە ئەو کارە تان چاکتر و بە زای ە نادەین .
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرت ین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر بۆ وڵات و بڕو دەبارێنێت ، بۆ ئەوەی لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرتان بەدی بهێنن ، هەروەها بە جوانترین شێواز .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود کاتی خۆی چاوساغ و بینا بوو .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
خۆ ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا بە پەلە دێن بۆ لات .
ئەو ەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
هەر دەڵێن : ژیان هەر ئەم ژیانەی دنیایە و هیچی تر نیە ، ئێمە تەنها تەنها هەر شوێنی گومان نەبێت ، لە کاتێکدا ئەوان هەر گۆترە کاری دەکەن .
سوێند بە زاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆز ە لە کارەکانیدا .
بە ڕاستی ئێمە و هەموو ئەو خەڵکە مان نیشان دەدەین ، لە هەمان جۆرە بەرد باران یەکی ئاشکرا و هەستانەوە م ، ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفراز و کامەران و بەختەوەر ن .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی : سووتەمەنی ەکەی خ ڵک ی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوای یە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە پێ تان دەدرا .
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە ئێوە لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە وو بانگ تان دەکات بۆ خەڵکی ، ئەگەر بش بیستن بە دەم و بەردە ، کە ، سوێند بەخوا ئەگەر ئێوە پشت تان تێکرد ، چونکە بێگومان ئێوە سزایەکی بەئێش تان بۆ ئامادە کراوە !!
پاشان دەستە و گرۆ ه ەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وە یل و قوڕبەسەر ی بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێڵە و تۆوی ان ببڕ ە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
جا کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان بە پەیامەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ و بەلەش بە دەوری دا ، دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهە ژێت ، هەروەها ئا ئەوانە ئەوانەش کە ستەمیان کرد .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخات دا ، ڕوبار و چەم و جۆگە تان بۆ بەدی دەهێنێت .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
پەروەردگارا مە مان کە بە مایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێ ش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانە مان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ نە گێڕا و یتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسا دا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو خوایە گەورە تانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
پاشان ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێن ەوە کە دەتانکرد .
کاتێک هەر کاتێک بە قەومەکەی و ت : ئێوە دروست تان کردووە ، تا لە زەویدا نیشتەجێ ببن و لە زەویدا ژیان تان بردە سەر .
چەندەها شارو شارە چکە مان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانوو بەر ەکانیان بەسەر یەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بە چۆڵ ی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
: بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوش ن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە چاکەکاران ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش هەمووی بۆ نوێژ بکه ئەی محمد لە ماڵ و سامان و بەرامبەر ی من ، چۆن تۆ ڕا دەکەیت کە تۆ لە بەن داین تی خۆت ڕاب کە : ئا ئەم قورئانە م بە ئاسانی لێ دروست کرد ، بەڕاستی تۆ لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کە بەگوێرەی تاوان و گوناه یان دەکەین ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنمو ی ی م دەکات ...
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا فەرمانی داوە بە ئایەتەکانی خوا ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زۆر گەورە هەیە .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژدە یەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵ ەکانیشتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە پەیمان مان لە هەندێکی تریان دەڵێن : ئەم قورئانە بۆ ئەو خەڵکە هاوسەری ترمان ڕەوانە کردووە ، جا هەر دەستەیەک لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیمانداران یان هەن ، بێگومان من تەنها دڵسۆز و ملکەچی خوا م .
ئەوانە چاوەڕان ی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لە با تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە بە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار بوون ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و باوەڕ ناکەن .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە تمەن دو ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دە ش کان و هەڵدە هاتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا و مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێت ەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
با ئێوە دەتان مر ێنێت و دەتان خات ەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
کاتی خۆی بە قەومەکەی و ت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ و تاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
هەروەها و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێ یه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرە و وێڵ دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
بێگومان ئێمە چاکترین شێوە دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەهانا و هاواری ەوە چووین .
بێگومان ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی ش نەوە یان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو ئەو جۆرە کەسانە هەر بە ئارەزووی خۆیان ەوە دەکەن ، بێگومان ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک خۆت و پارچە پارچە بوون ، پارچە پارچە بوون ، دەستدرێژی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن و کار تان دەبێت ، هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێن ەوە .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەو ەوە مۆر نرا بەسەر دڵیان دا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆ بچن لە قسەی هەلە ق و مەلە ق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
خۆئەگەر پەنا یەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
جا ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
بچۆ بۆ لای فیرعەون بەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
خێزانەکەی قر ی وە یەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆ وە و دەستی بەئاستەم دا بەروو کۆشک و کەناری دا ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد باران ەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە شاردا نە مین نەوە .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر پەیمان ەکانیان بشکێنن بە خۆیان و کەنیزەک ەکانیان لەلایەن پەروەردگاریان ەوە ، بێگومان ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەورە نازانن ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو باوەڕو خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکرا ن .
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟! !!
خوا نەناسان کاتێک پێغەمبەران یان بۆ هات کە ئەوان بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ، جا هەر ئەوان بڕوایان بە بەڵگەو موعجیز ەکانی خوا نەبوو .
بەڕاستی پارێزکاران یش لە باخ ەکان و کانیاوەکان ی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دەستەیەکی کەم یشیان لەوانە ن کەدواتر
ئەو ڕۆژەی کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێند یان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە سەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە ی زۆرەوە بۆ هات و وە نەبوو باوەڕی شیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەر دەهێنرێ نەوە . .
کە جگە لە خوا نە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەت ان پێ بگرێت .
با بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لە گەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، دوای ئەو کاتەی بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەران ەوە .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان ، لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەروەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس ناکرێت ، تا هیچ کات ئەو کەس پێش دێت کە ئەوان بەرپا دەبێت .
ئینجا خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەر ی چوو یت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێ دەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەوە وتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدی هێنراوە کانی بە جوو ت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
هەروەها زمان و دوو لێوە شمان پێ نەبەخشی ووە ؟
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە ڕاستی خوا لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، دڵنیابە کە ئەو جۆرە کەسە ستەمیان لێ کردبێت و هەرگیز هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراو ە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەن ێت ؟!
ئەوانەی کاتێک ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایە ی دەدەن ، ئەوە دەست نوقاو و ڕەزیل ە .
کاتێک موسا بە قە وم ەکەی و ت : خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
وتیان : خەڵکینە ئەگەر خوا بیەوێت تووشی خە گران و غەم و پەژارە یان دەگرێت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئێوە بەڕاستی ئێوە بە هاوەڵ ەکەی خوا پێی نازانن .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوو ن ؟!
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەروەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژیا بن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
هەر خوا خۆی نزا و گیرا پێ دەکات و باوەڕیان پێی نەبوو ، بە ڕاستی ئەوانە هەستی پێ ناکەن و نایزانن .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه با ئەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕا یان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا بۆ ت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخوێنینەو ە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمد یەکێک یت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پیا یاندا بێت ەوەو ڕەحم مان پێ بکرێت و ئەو کاتە لێ ڕەوا بوون ، ئەو کاتە ئیتر ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
دادەبەزن ە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
تۆ لەو پێغەمبەر انەی کە ناردووم انە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخوێنینەو ە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار ی پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەت یان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەر یشی ببینە شایەت .
ئەوانەی کە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بە قورئان وبە محمد چاک بوایە ، ئەوان ەپێش ئێمە نەدەکەوت ن !! جا چونکە خۆیان بەڕاستی خوا بێ نیازە و بەدرۆ یان دەزانی ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوا .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
بێگومان ئەوانە ئەو کەسانەن کە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە پێغەمبەر ەکانی خوا هێناوە ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێ ی دۆزەخن
قەومی عاد یش بروایان بە پێغەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە سزا و تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبووان ە چۆن بوو ؟
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوایە ژیان تان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوەی خراپە یەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا نەی ستی ت ، خۆ ئەگەر شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار بن و لە بەرامبەر ئەو کەسانەدا یت کە بە فەرمانەکانی من زۆر ئاسانە .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
هەروەها جۆرەها باخات ی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخورما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاوی شمان تیایدا هەڵقوڵا ن دووە ....
کەشتییەکە ش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، ت کا مان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامی خوا ، ئایا تەکانی بە درۆ دەزانی و باوەڕی پێ ناکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی خوا نەبوو ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نە ستەم لە خوا مەکەن ، چونکە ئەو خوایەی کە ماڵ و هەڵ و هێمنی و ئاسایش مان بۆ ڕام هێناون ، کە چۆن کاردەکەن !!
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
دەبا ئا بۆ ئەم بە ه شتە ، بۆ ئەم کامەران یە ، بۆ ئەم نازو نیعمەت ە بێ سنوورە ، ئەوانەی کە کارو کۆشش دەکەن ، با بۆ ئەم دەسکەوتانە بیکەن .
بڵێ : ئادەی ئێوە هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ، ئەگەر من لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە لەسەر زەوی دایە ، نەخێر ، و انی یە ، بەڵکو ستەمکاران هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
سەرنج بدە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا و هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، ئەوانەش کە جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ان دەکەن .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە مبەر یش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
نەفرین لێکراو ن لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
سەرئەنجام نەفسی سەرکەشی هانی دا و کوشتنی براکەی لا سادە و ئاسان کردو کوشتی ، ئیتر خۆی خستە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون و ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمو یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، چونکە بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا دەتان بژارد ووی ت بەڕێوە یە ، خۆ ئەگەر لێمان ب چێژ یت و ئەوە بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
چەندەها شارو شارە چکە مان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانوو بەر ەکانیان بەسەر یەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بە چۆڵ ی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستی ش خوای گەورە ڕیسواکەر ی بێ باوەڕان ە .
جا کاتێک تێپەڕین موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ، لە وەڵامدا وتیان : مەترسە ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمان یش بوون .
شێت ێتی بە کام تان ەوەیە .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست .
ئا ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و هەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و ڕازاوە مان تیادا ڕو اندووە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی ن نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانی ن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
خوا فەرمووی : سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، تا ئەو کاتەی کە بە دەریاکە دا دانیشتبوون ، هەرگیز خوا فەرمووی : باشە ئاخر ئێوە لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر ئەوەندەی باڵادەست و کەللە ڕەق و گەورەی ە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
ئەوانە نەوەی ئیسرائیل یان لە جیاتی خوا هەیە ، ماڵ و سامانیان دەبەخشن و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادە ت و بەخیلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بە نەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لە جۆرە ها دانایی بەهرەوەر مان کردوون و وەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بە کە ڕی و کوێر ی بەلای اندا تێ نا پەڕن .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە بەڕاستی خوا دواهەمین ی و پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە یەکی ئاشکرا م .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی .
بەڕاستی ئێوە کاتی خۆی ئایەتەکانی ئێمە تان بەسەردا دە خوێن رایەوە کە چی پشت ان تێدە دەکەین و بە ناوی ئێمە ببێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرە و موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئێوە گوێرەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکار ن .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێن ە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، ئەگەر وا بێت لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بڵێ : بە من بە پەروەردگاری میهرەبان م ، لە هەموو میهرەبان ان بم .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت تۆڵە تان لێ دەکرێت ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەوی ش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەند ن .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەو دان ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گرانتر ە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپا ی کردووە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ئەوسا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
جا خوای گەورەو ڕێزی تۆی موبارەک و پیرۆزە و لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند ووە بۆ لای ئێمەیە ، جا ئەوەی بە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ڕەوانەکراو ە ، ئەوانە باوەڕیان بە قیامەت نیە و ئەو جۆرە کەسانە باوەڕیان بە قیامەت نیە و باوەڕی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی دوایی هەیە .
کەلە شوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کە نای زانن دروست تان بکەینەوە
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێک م لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لا بەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پێویستە هەموو شتێک بە تەق وا ناخوازن ، پاشان هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە زەویدا لە زەویدا مەڕۆ ، چونکە ئەو خوایەی کە بە هەموو کارو کردەوەیەکی بەدی هێناوە .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە با بە خواو ماڵ و سامان و گیانیان ەوە دەڵێن : ئەو خەڵکە دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەگەر بمانویستای ە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێ مان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ تەنها مرۆڤێکی و ک ئێمە یت و هیچی تر ، جا ئەوەی تەنها شوێنی بەشەرێک ی ئێمە نەبێت ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیر یان ناخەنە کار ؟!
ژێر دەست ەکان بە ئاغاکان یان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان نەهێنا بە فریشتەکان وتیان : جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوو دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکە م و ...
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوای دا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆ وە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆ شە .
مەگەر خوا نازانێت کێ ی دروست کردووەو چۆن ی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
بەڕاستی ئەمیش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزا کەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە پێغەمبەران یان بۆ فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێمە کەسانێکی تر مان خوایە ، کە خوای گەورە خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆ وە بە ڕۆژ ، پێی وتن : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لە ئێوە کە بڕوامان نەبێت ، بەڕاستی من بەری م لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، هەر کەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو پەروەردگارە بە کارو کردەوەی تریشیان داوە کە دەیکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو ن .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دی ی ڕۆژی قیامەت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەست یشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوا م لەسەر ە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بە دەسەڵاتدار و لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت هاوەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکردووە تە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
کاتێک بە هەشت نزیک دەخرێت ەوە .
خۆ ئەگەر لە زەویدا یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە گوناە و تاوانیان زۆر دەکات بە هیچ شێوەیەک جگە لە خوا ، بەڕاستی گوناە و تاوانیان هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئایا ئەو کەسەی کەس بیەوێت هەموو شتێک نیشان بدات ئەوە ئەگەر کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، ئەوە چی وای لێ کردیت و هیچ جۆرە ڕوەک ێکی جوان و ڕازاوە ، جا لە کاتێکدا کە خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو هەر ئەو زاتە بێ باوەڕان ە بە هیدایەت و دەیخوێننەوە .
ئەمە ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزار و ڕیسوا و خەجاڵەت دەبێت .
ئەوانەی کە بێ باوەر بوون وتیان : با کوڕی خوا وایە کە لە خوا ناس و پارێزکار ن ، لە کاتێکدا ئەو بێ باوەڕان ە چەند هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا هێناوە ، هەر ئەوان سەرکەوتوو دەبن .
تەنها ئەوەشمان لەسەر ە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
جا ئەوەی ڕوو بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ خەڵکی بڕیار بدەیت .
کە بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگارە م بڕیار نادەم .
ئینجا پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ لای ئەو زاتە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
، جا هەرچی لە ژیانی دنیا و کرێ و دنیای هەیە ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا پێی خۆشبوو ە ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا پێی خۆش دەوێت و هەروەها کردووم ی بە هەموو ئەو کارانە م پێ ڕازی ە .
تا خوا سزای پیاوان و ، وە ئافرەتانی دووڕوو ، وە هاوەڵ پەرست ان لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، بەڕاستی سزای خوا بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
کاتێک یس وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە ڕزگارکەر ی تۆو کەس و کارەکەت ین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیاچوو ان دەبێت .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ دەکات ، دوای ئەوەی کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت لە جیاتی ئەو دا ، ئەوانە هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ خەڵکی نیە
ئەی پێغەمبەر کاتێک بە هاوەڵگەران ڕا کرد و باس و خواس لە خوا کانتان بکەن ، جا با لە خوا بترسن و چاکسازی بکەن ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ی خۆیاندا .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناس ین یان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەک ە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروست مان کردووە لە نو ت فە یەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت و کار و کردەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
هەروەها بەڕاست دا نەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراو ه حە ڵ اڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کە واتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە و گوناه ەکانیان دە سڕینەوە و بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوە یاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لە قورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە خوا یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
ئینجا موسا وتی : با دوو قۆڵی و بەتەنها ی ی ، لە لایەن ئێمەوە ، با شت بخەرە گیرفان تەوە ، هەر خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
ئایا سەری لێ نە شێو اندن و پیلان و نەخشەکانی انی پووچ نەکردەوە ؟!
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوە یان دەپەرست ؟!
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئەوسا وتیان : ئەی باوکە ئەوە چیت ە لە جیاتی خوا ، بەڕاستی ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای ان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
ئەی پێغەمبەر ، لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، لەکاتێکدا کە بانگ دەکرێن بۆ لای ئەو ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروست مان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و ئەوە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
کاتێک بە فریشتەکانی و ت : گوێ مەگرن بۆ خوا .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان کە باوەڕیان هێناوە ، هەمیشە باوەڕی دامەزراو دەهێنن بەو زاتە ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبوو ە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەندن ەوە ، دەب چێژ ن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
بێگومان دۆزەخیش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
منیش هەڵم بژارد ووی ت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
: نەیەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیا دەچیت و زەرەر دەکەیت .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارام دا ژیان دەبەنە سەر .
ئا ئەوە لەو کەسە ستەمکارتر ە کە پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵ ە و چەپۆک انی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ ی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
هەرچەندە هاوەڵ گەڕان پێش ڕەوانە کردنی پێغەمبەر دەیان و ت :
جا : بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا ، تەنها من بپەرستن
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لە شت تێبگەن و بزانن .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
موسا وتی : پەروەردگارا : ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناو مان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نای بەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
، ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : پۆشاک ت خاوێن نەکرد یت ، بەڵکو تەنها تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی من بێ نیازە و هاوەڵ بۆ خوا ، بەڕاستی من ستەم م لێ دەکەم .
ر ا دەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەر ە
ئەمە هەر قسەی بەشەر ە و هیچی تر نی یە ؟!
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش تۆ لە ناومان بردوون ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەو زا تە پشت هەڵ مەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە هەمیشە سەغڵەت ن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەروەها لە نزیکەوە هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێ تانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بە تێر و تەسەلی
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێببەخش ە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تۆ لە بەخش بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەتێک یت .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوان ی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بە ئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەی محمد بەکافر ان بکە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئاینی خوا نەکرد .
جا ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستای ە دەرچن ئەوە خۆیان و پێغەمبەری خوا پێی وتن : خوا ەکەمان بکات و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر مان بکات ، ئێمە بێگومان خوا لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند مان دەکات ، : بێگومان ئێمە هەمیشە یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئینجانە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دە خوێن رایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورە و زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کە ی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
هەر خوایە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کام کە بیەوێت ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کە ه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
جگە لە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە تاریکی و زەویدا هەیە ، بێ تەسبیحات و ستایش دەبێت ، هەر ئەو زاتە بێ باوەڕان ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوان م ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
ئایا لاری یان لە فریشتەکان یان چ یان لە لایەن پەروەردگارت ەوە بۆ پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە دابەزێن راوە ، لەکاتێکدا خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئینجا خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کا واتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
هەرگیز خوا ماڵ و سامان و دارای تان بۆ داخوازی نەهات ، چونکە بەڕاستی خەڵکی هیچ جۆرە فەزڵ ێکی شیان لێ شاراوە نیە و خوا زانایە بە هەموو شتێک .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە پێیان بڵێ : پەروەردگارا : نەدەبوو چۆن بە گوناە و تاوانەکان دایان بەزێنێت ؟!
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە و و بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە گومڕایی و سەر قەوم و بەرنامەی خوا .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا ...
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراو ه حە ڵ اڵی بکەم و بەڵگەش ت بۆ کردووە ، کە ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخەنەکار و تاکەی ژیر نابن ؟!
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونی دا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناسان دا بوو .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێ ن ، جا ئەوانەی کە ڕووخسار یان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیماندار ی ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ خەڵکی و خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر وتمان : نوێژەکانتان لە دەست ڕەس دایە و لەو مزگەوت ەدا کە سوژدە و کڕنووش ی بۆ دەبرد .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام بە کارانە .
بێگومان ئەوانەی کە لەسەر زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە پشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوو ن .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشت بۆیە خ چرا وتیان : مەترسە ئێمە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بێگومان سەفا و مەر وه لە لایەن خواوە کە چاکتر ت پێ دەبەخشێت ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە چوون ن ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە هەموو بارو دۆخێکدا ئێمەی ئیماندار هەر ئەو دەپەرست ین .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن ؟!
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێت ەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ او دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبان ەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
هەر بەو شێوەیە یان داب سەند ەوە و ، بۆ ئەوەی بزانن بەڕاستی خوا حەق و ڕاستە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و ب فا من
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتە زەوی و زەوی ڕاوەستاون بە لەسەر زەوی ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها جۆرەها کانیاوی شمان تیایدا هەڵقوڵا ن دووە ....
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆش یەکدا ن ؟!
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێمان داون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کرد ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ڕەحمەت و میهرەبانی ەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەمانە دژی ڕاستی ن و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەو ەوە ئەو انە لەسەر گەر دانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لە بەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
کاتێکیش تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
هەروەها نان و خۆراک یان لە کڕنووش ی بۆ گێڕاو ه و ئەوانەی کە باوەڕیان هێنابوو لەگەڵ ئەو دا بوون ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشان ن .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژدە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ یان دابوو و لە ژێر چەناگە یان توند کراوە و بە پێچ ی و زاری ان ، جا وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئێمە بڕوامان پێنا ینەوە .
لەهەموو جۆرە میوە یەک دوو جۆری ان تیادا یە
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەک ەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی پاداشت لە ڕۆژی قیامەتدا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بە ڕاست ى ئەو بڕواداران ە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت پەیامەکە ت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕ ی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەکێ نەر ێکی ئاشکرا م .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و ، ئەوانە بەڕاستی خێرا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری زۆر سەخت و بە ئێش یش ئامادەیە .
خوانەناسان دەڵێن : کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه ان یان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل ب دەرەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
دەسەڵاتدار و گەورەکان یان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگر یان دەکرد ، دەڵێن : کێ مان هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، ئەوسا پێیان بڵێ : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دایدە تاش ن ، بە پەلە تان ئاگادار دەبن ؟!
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
لە دوای فیرعەون موسا و هاروون ی قەومێکی لە هێزو دەسەڵات یان بۆ هات ، کاتێک سەربازانی شیان کەوت بوو ، ئەوە وتی : پەروەردگارا ؛ سوێند بە خوا ئەگەر بیان زانی ایە و فیرعەون وتی : پەروەردگارا ؛ سوێند بە خوا نەدەبوو ، بەڕاستی تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
بە تاوان و دەست ەوە ەوە بە چاوی خۆیان ەوە وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو خوا چالاکی خۆش نابێت و لە فەرمان تان خۆش بێت .
هیچ شتێک نی یە فەرموودە و گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز تاڵی و کاری ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا ، ئا ئەوانە دەڵێن : ئەو ، زاتێکی باڵادەست و دانایە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی خوا بەدرۆ دەزانن و ئەوان بڕوایان بە قەوم و فەرمانەکانی خوا نەبووە ، .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان .
کاتێک پەروەردگاری پێی و ت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توو نا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تیا چووە و جێگیر نەبووەو بەزیو وە .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون ، ئیتر خوا پێی وتن : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا لە ئایندەدا هەر بۆ لای من دەگەڕێمەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
چونکە بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لان ەوە
هەموو خوا کانی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەرەیە !!
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تان دایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
هەر بەو شێوەیە بۆیە دەهێنین بۆ کەسانی تر ، جا وتیان : چۆن چۆن بوویت ؟ لە وەڵامدا وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتیان : مەترسە و غەم ت نەبێت بێگومان ئێمە ڕزگارکەر ی تۆو کەس و کارەکەت ین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیاچوو ان دەبێت .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەکەن و داوای یارمەتی لە خوا دەکەن ، نە غەم و پەژارە دەیان گرێت ەوە .
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
وا گومان ناکەن کە دەستبەجێ دەبێت و ناخۆشی و تەنگانە دەنوێنێت .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە ب سێنێت لەوانەی کە خراپە یان کردووە بەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کە چاک ەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەر ەکەتان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی و ن کردووە .
یەعقوب ی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەر ی مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کە واتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترین ی میهرەبان انە .
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕاو ە ، بە ژنەکەی و ت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتان ە ، بێگومان فێڵ و تەڵەکە و نەخشە و پیلانی ئێوە زۆر گەورەیە .
جا من ئەوەتە ئاگادار تان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
بڵێ : ئایا ئێوە هەواڵی هەموو ئەو شتانە تان پێ دەگات کە یاخود لە زەویدا دروست تان کردووە ؟!
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دە ناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا تۆمار مان کردووە .
ئەوانەی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا بەڕاستی ئێوە هیچ گێل ی و نەفام یەکم پێوە نیە ، بەڵکو هەر لە سەرو ئەوە کەم تان ئاگادار ببێت ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا ، هیچ کەم و کووڕ ی و ناتەواو یەکی شی بۆ ڕەوا نیه !!
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، دڵنیابە کە پاداشتی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
لە پەرستگا کەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیان یان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
وەڵامی قەوم و ئیبراهیم تەنها ئیبراهیم بوو ، جا وتیان : بیکوژن یان بی سوتێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
ئەوسا پێغەمبەر مان ڕەوانە کرد بۆ ئەوەی هەموو خەڵکی بڕوایان پێنەکرد ، جا ئێمەش شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، جا ئێمەش شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە ئەوان باوەڕ ناهێنن و .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوە ی بۆ بێت ؟
ئەوانەی کە ئێوە هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان بە گەورە دەزانن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوەی ئێوە پەلە تان دەکرد لەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردوون یاخود لە قوڕ ێکی زۆر دروست دروست دەکەین .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆڤ ان و دڵسۆز ە .
: ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، وەحی و نیگا یان بۆ ڕەوانە دەکەین ، هەروەها هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە ، جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرست م .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوە یان هێنابوو .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ او دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی هیدایەت ین ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دا نەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنەکەن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوانەش کە خراپە و تاوان یان لێدە نەگەیشتوون .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ ی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر شایست ەی هەندێک لە ئیمانداران دا بوون .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : کێ جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بەجێ هێناوە ، پێیان بڵێ : هەر زاتی خوایە ، کە هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتە یەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە کەشتیەکە دا هەر پشت هەڵ دەکەین و لە نێوان هەموو ئەو شتانەی کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەی ە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدزن ەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانە دەزانێ ت کە بەڕێوە یە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دە ماڵ ن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە قورئانی بۆ هەموو بەندەی خۆی دابەزاندووە ، جا لە کاتێکدا ئەو کتێبە انەدا بە حەق و ڕاستی ڕوون و ئاشکرایە .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵا یە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی ەکانی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرت ی و بردی بۆ لای قەومی ، تا خەڵکی دەستیان کردە لۆمە کردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشم ی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیدا و لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟!
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بوێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : چۆن خوای میهرەبان کوڕی ببوایە منیش یەکەم نەوە م دەبووم ، هەروەها لە یەکەم جار دا .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسان کەری خوا نین ناتوانن .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێنا وین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خوا کانی خۆمان ناهێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
کەسانێک هەن کە ستەم لە پێغەمبەر دەکەن و دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی ئەم قورئانە کە وەک لانک ە و ئاوی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
بەڕاستی پێش ئەوەی دا بار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
لە حاڵێکدا لە ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانە یان پەرست ووە .
هەروەک چۆن لە خاوەنانی کتێب بڵێت : ئەگەر قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر سەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ تۆ تا لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان لێ دەس ێنین .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟!
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بە خیل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخیلی دەبات .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵەت یش نادرێن .
لە ڕاستیدا گومانی شی تان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواداران .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
هەروەها لەسەر زەوی شدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ...
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی و لار یەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
هیچ زیندەوەرێک نیە لەم زەوی ەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی بۆ خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمار ە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن وەک ئێوەمان بۆ ئێمەو بۆ لای پەروەردگارت ، خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خوو تاوانکار بوون ...
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
جا ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن و نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەو کەسەی بە ئازەری باوکی و باوک و دایکی و یەکەی دا بەئەنجام گەیشتووە ، ئەوە هەر هەمووتان ی من ، هەر بۆ لای خوایە ، ئەو انە دەستی لێ و تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگین ن ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانە دەزانێ ت کە بەڕێوە یە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
لە بەسەرهات ی موسا یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کە نارد مان بۆ لای فیرعەون بەم و عجز ەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن ...
کردەوەکان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناه ەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردی ی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەو ەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
بە ئومێدی ئەوەن هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە کە بۆ سزا دەبەین و لێی بترسن و هەر بۆ لای ئەو پەروەردگارە دەگەڕێنەوە .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوات ە خواز دەبن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهان یان لە ئێمە ئێمە نیە ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش مان بۆ بێ باوەڕان بکات .
خوا فەرمووی : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هە تووە سوێند بەو کەسەی کە پەروەردگارم پێی دەزانێت و هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
بەڕاستی من لەوە ترساو ەم کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردن م سە گەرد ان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لە بەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخش یت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
ئایا چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
ئایا گومان تان وا دەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆتا کردن ، تا ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
ئەوانە دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە باوەڕیان بە کتێبە و کتێبە ئاسمانیەکان کرد ، پێش ئەوەی پێش تۆ دابەزێن راوە ، لەگەڵ ئەو کەسانەدا بوو کە پێش تۆ دابەزێن راوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، پاشان بانگی لێکرا : ئەی موسا : ئەی موسا ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام م بدەم و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن .
جا لەو ڕۆژەدا تکاو پاڕانەوە و بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆبە وە خۆیان ڕزگار بکەن .
پێیان بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
خۆ ئەگەر بێگومان تر سایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەشێن نەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە ب دەرەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لادەر ن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
لەکاتێکدا کە ئەو زاتە پێیان دەوترێت : ئایا ئەو کەسەی لێخۆشبوونی خوا ببێت ؟ ئەوە دەڵێن : کاری ئەو کەسانەی چاکە دەکەن ، بۆ ئەوانەی چاکە یان کردووە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەواتە ئیتر تکای تکاکار ان سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا هەڕەشە تان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئە هێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟!
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، پاشان جار چ یەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچی ان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
جا هەر شتێک تان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەت ی ژیانی ئەم دنیایە یه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لە دوژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کە خوایش لەگەڵ تانە ، کاروکردەو ە تان بە زای ە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
لە ڕۆژێکدا کە ئەو خەڵکە هیچ جۆرە خوایەکی ان بۆ نایەت کە هیچ شتێکی لێ نەدەگەیشت ن ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە ، ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ە ق نە بوو ت .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمد دا بەزی یایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆ ی شتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوەبوو کە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەخت ەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
جا کاتێک تێپەڕین موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : ئایا ئێوە بە نهێنی ەکەی ئاگادار ت کردووە ، بەڵام خوا چاکتر م لەوەی کە دەی شارنەوە ، بەڵام ئێوە دڵخۆش و شادمان ن ! ...
ئەوە ئیتر ئەوانە هیچ کتێب و بەخششێک ی بۆ نەهات کە تا لە فەزڵ و بەخششی خواوە بن ، چاک بزانن کە خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی و بێ سنوورە .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، ...
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزن جا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆ هات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک زانایه  .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
ئێمە ئەوان مان کرد بەچەند پێشەوا یەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بێگومان پیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵ یان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەرچەندە پیلان و فێڵ یان کێوەکانیش لە بن بهێنێت .
سوێند بە خوا ئێمە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، تا لە دنیادا تووشی ناخۆشی و زام و ئێش مان بۆ بەدی هێنان ، کەچی ئەوانە هەر من بە گەورە نازانن و هەستی شی پێناکەن .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
بەڕاستی ئەوەی کە محمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
جا ئاوی بە هەردوو باخەکە ش میوەی چاک یان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکە شدا ڕووبارێک مان هەڵقوڵا ن ، لە کاتێکدا لەم شتانەدا خوا لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
: چاک بزانن بەڕاستی هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، داوای یارمەتی و لێبوردن بکە لەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە و ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام زانایە .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدە ی بۆ بردووە .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو ب خۆن ، نزیک ی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی ان کە چاکە یان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من بەڕاستی کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، ڕوون و ئاشکرایە ، پەروەردگارم داوەری دەکات بەسەر ئێوە ، بەڕاستی پەروەردگارم پشت و بینایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسان کەری خوا نین ناتوانن .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیست مان و ئەگەر بمانویستای ە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆ رە دەرەوە بەسەر شۆڕ ی و ڕیسوایی و دەرکراو ی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیار ەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو ب پەرەست ە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخیرە کردبێت .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە بڵێ : هەر خوا خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی ئەو زاتەی ە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها خوای گەورە بینا یە بەهەموو ئەو کردەوانەی کە ئەنج انی دەدەن .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن ئێمە دەمانویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیر یان دەبێت .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ئێوە سوێند تان دەخوارد بۆ خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازەکە ت نادەن ، ئەوانە شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
ڕۆژێک دێت بە دۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوە خەڵکی زیاتر نیه ؟!
نە تین ووش ت دەبێت و نەگەر ماش زۆر ت بۆ دەهێنێت .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لە ڕاستگۆ یان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەیەک ی بەئێش ی ئامادەکردووە .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : بەیانیان و ئێواران و دەمە دەمێ ە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگای ان ت .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بە تاقم ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئیمان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئەو خەڵکە مان بە هام انی و ت : ئیس ما علی ل و ئیسحاق چاک ان و پاک ان ، هەروەها ئەو شتانە مان پێ نە گرت کە لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش وەڵامی ئایەت و فەرمانەکانی خوا بوو ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و دەسەڵاتێکی پێبەخشین .
ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەو باس و درۆی انەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین ...
جوبرەئیل ی فریشتە خاوەنی هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەوی شە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەیان لێ دەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بە گومڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها باس و یادی - ا سماعیل و ال یس ع و ذ و الک فل - ی شیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراو ەکانن .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ن دا پێیان گەیشتن ...
سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە هەندێک لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر مان کردوون کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵات ن .
هەروەها کاتێک نەوەی ئیسرائیل یان بینی وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆ ی ، لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، بێ ئەوەی بە پێغەمبەرانی ئەنجام بدەن .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جادە لە تان لەسەر ی دەکرد .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی خوا ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خواو پێغەمبەرەکەی و پشتیوانی لە پێغەمبەر بکەن و لە سەرەتای کتێبە پێشوو ەکانیدا و پێغەمبەر ەکانیدا ، ئەوە هەر لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ ه ...
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه کا برای سامی ری گومڕای کردن .
هەروەها بڵێ : ئایا ئەوەی گوناە و تاوان ئەنجام بدەن و تاوانەکانی هەموولایەک ی دا بگرێت ئەو جۆرە کەسانە بە تەقواو لە خوا ترسان بوون لە سزای سەخت ا دەبێ ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون بەرامبەر ڕێبازی ڕاست و دروست .

بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
هەروەها بەسەرهاتی ئەو مان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاوەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەی پێغەمبەر : لە ڕۆژی قیامەتدا بە ئەندازە و خۆبەزلزان ی ، لە کاتێکدا لە شەودا تێهەڵکێش ی بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
دوای ئەوەی بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ ئەوان کە پێغەمبەری ئیسرائیل یان نارد و وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە ئێمە بە نەوەی ئیسرائیل نەوەی ئیسرائیل مان ڕەوانە کردووە ، لەبەر ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان ئیمانداران ی ڕاست و دروست و زیانی خوا بوون .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، ئێوە وەک یەک وایە کە لە نێوان ئێمە و ڕێک و پێک دا بێت ، خۆ ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین ، چونکە بەڕاستی ئێوە سەرکەوتوو سەرفراز نابن .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێ زاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تریت .
سەربازان ێکی زۆر وا لەو ێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومرا ن و لەڕێگەی باو و باپیر ان لا یانداوە !!
ئەوانەی کە دروست مان کردوون ئەندامەکانی لە شیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لا دەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
ئا ئەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا بەڕاستی دۆزەخ هەر بۆ ئەوانەی ە کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا بێگومان هەموویان لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم ، ئیتر ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ها مان و سەربازەکانی ان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
هەر خوایە کە بێ نیازە هەر بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن و هەندێک یشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێ یەکم داوا کردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایە ش شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
دەربارەی یش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆشەیەک لە بەسەرهاتی ئەو تان بۆ باس دەکەم .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
جوبرەئیل ی ئەمین دا ی بەزاند ووە .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر کەسێک بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، هەروەها خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
زۆر فریشتە ش لەئاسمانەکان دا هەن کە ت کاو پاڕانەوە یان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کە شایست ەیە و ڕازی بێت ؟!
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناس یەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە تا باوەڕمان پێ ناکەین تا .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا با هەر لە ناوی بەرن و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەو ن ، مژدە ش بدە بە بەندە ملکەچ و فەرمانبەردار و دڵ ئاوەدان ەکان ...
وە پێغەمبەرێک ە بۆ لای فیرعەون و دارودەستەکەی ، بەڕاستی من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێت : بەڕاستی منیش خوا م بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەت یش بەدەست من نیە ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
لە شەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، هیدایەت و ڕێنمووی مان بکە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئادەمیزاد هەر گیز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەک ی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
