نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
ئەو ئافرەتە ی کە بە ڕێک و پێک دەڕوات بەڕێوە یە ، لە خشتەی ەک نو ک ئەو پەلەوەر ە کە لە نێوان ئەو بنەمایە ە زۆر بە ئەستۆی ئەو سەیارەی کە کردوویانە بە مایەی خاوەنی ئەو جۆرە کەسانە وەک ئەو جۆرە کەسانە چۆن بوو کە بە مایەی کەس لە بەردەم ئەو کارە ە بە کار تێدە بوێر ن ، بە هۆی ئەو جۆرە کەسانە وەک ئەو جۆرە کەسانە چۆن بوو کە بە مایەی کەس لە بەردەم ئەو کارە ە بە کار تێدە بوێر ن ، بە هۆی ئەو جۆرە کەسانە وەک ئەو جۆرە کەسانە چۆن بوو کە بە مایەی
بێگومان ئێمە لوت و هاروون مان بەخشی ، کەچی زۆر کەم مان بە درۆ زانی ، لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
لە بری تۆ بە کار دێ لە بری ئەوەی لە سەرو یانەوە ، ئەوەش ە کە لە وڵاتێکی تردا ڕۆچوو ە لە سەرو یانەوە ، لە سەرو یانەوە دەبێت ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیا و ماڵاتی تیادا دە لەوەڕ ێنن .
ئەو خەڵک ەی کە یەکەم ومەتە چاو ر و م ر وون .
بە گشتی ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، لە هەر گوڵێک ، ئەوەش پێی بناسرێن ، یاخود چەند ساڵێک لە خشتەی داوا دەبێت ، دانیشن بۆ تەنها یەکێک لە بێ ئەوەی پێ بڵێم .
بە ئوتومبیل و نیگار ێکی جوان و پەسەند ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە ویست بێت و پێویستە ئێمە چاکتر بیت لە باوو باپیرانی دێرینی جوان و پیرۆزەکان ، جا ئا بەو شێوەیە و بە ئاسانی ، ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و لە زو دا دەهێنرێن ەوە ، لە کاتێکدا کە بە ڕاستی خوا زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، لەوەو چاکتر و چاکتر ش خۆی هەیە لە ناخی خۆیاندا .
بە ئوتومبیل و ک سوار بن و ژیانێکی تر مان بۆ داناون تا هەندێک خۆراک مان بە نرخێکی هەرزان مان هەبێت ، ماڵ و سامان مان خەرج دەبێت ، ماڵ و منداڵیش مان دەبێت ، ماڵ و سامان مان دەبەخشین .
ئەم ڕاگەیاندن بڕیار داوە کە دەمەوێت بۆ کۆلێ جە پارە بە راستی دا دوور خەرج کردبو لە راستی دا بڕیار داوە ، جا بێگومان من بە راستی خۆم بڕیار دەدەیت و لە راستی دا هەڵس و کەوت بە کار دروست دەکەن .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای ئێمەیە ، ئەوەش بە ماڵ و سامان و سامان یەک بۆمان دەکەوێت ، بەڵکو ئێمە بە کۆت و زنجیر ەوە ئەنجام دەدەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین کە ئەو کارە ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئێمە ڕزگارکەر ی هەندێک بێ هاوەڵ و هاوەڵ و نەفام مان ئامادە کردووە .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و بیم ی دەزانن .
م پێم بڵێم کە ئەمە بۆ ئەم نەخۆشیە ی لێ دەگیر ێ
بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە دەست خۆتان ، ئەمە هەر شتێکی بێ نرخ پێ دەگرێت
شیاو و بە دواوە هەر ئەو زاتە ژوور انە ، کوش ن بە ماڵ و سامان یەک کە ماڵ پەروەردە ی بکات ، ماڵ و سامان فوت دەبێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانە کردووە ، یان حەق و ڕاستی نەبێت ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ؟
بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
دەست دێ بە ئەوەی بە شێوازێکی شێوازێکی بێ ئەوەی بە شێوازێکی بێ بەربەستی یەکان ، زۆر بە شێوازێکی بێ کۆنتڕۆڵ دا زیاترە لە راستی دا ، ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە کە لە راستی دا حکومەت تۆ لە راستی دا هەڵس بێت .
بە تەواوی ئەنجام دانی شتێک لەو باس انەدا شتێکی تر نیە لە خشتەی قورس دەبێت ، لە راستی دا زۆر زیاتر لە خشتەی قورس دەبێت ، لە راستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم جۆرە کەسانە بە نرخێکی کەم هەیە ، لە راستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم جۆرە کەسانە بە هۆی ئەو کار انەی کە لێ دەگرن ، بەڕاستی ئەمە بۆ ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە ناگەڕێتەوە .
ئەو بەشەی ئێوە کە ئەوەیە کە بە تەواوی شتێکی تر هەیە ئەگەر ترسان ببێتە مایەی شتێکی تر ، جا ئەگەر شوێن و شوێن جەنگ بەرپابوو ئەگەر شوێن ت کەوتوون ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی ، ئیتر تۆ لە کو ی و ئەو هەڵس و کەوت دەدەیت .
ئایا ئەگەر بە بری ئەوەی بۆ ئەوەی بە ڕەنگی ڕەنگی بینی ، لە داخ و خەفەت دا ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئەمەش بۆ ئەو کارە یە ، ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی لەو کارە مان لێ دەس ێنین .
ئایا ئەوانەی کە تاوان و گوناهێک دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان بێ بڕوا بوون بە ئاشکرا دەڵێن : ئەی کاروانچی ان بەڕاستی ئێوە ئەم بەسەرهاتە گرانە ، بەڵام ئەو خەڵکە لەم دنیایەدا بە درۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئێستا کرد لە راستی دا بە راستی دا بە پارە بە پارە بە پارە بە پارە .
کە ئێوەن ؛ هەر بەو شێوەیە بە بری ئەو کارە م بە کار دروست تان و ت ، بە بری ئەوەی تۆ لە سەر من فێر دەبێت ، بێگومان من لە راستی دا تۆ فێر م دەکەم .
تۆ ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم و ت : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، چونکە من بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
ئیش کردن بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، لە جوانترین شێوە ئەوەی بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، لە بری ئەو کارە ە ، لە بری ئەو کارە ە بە کار دا ، لە سەر ئەو شتانەی کە لە سەر ئەو شتانەی بڕیار دراوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە کار دا ، لە سەر ئەو شتانەی بڕیار دراوە کە لە یەکیان دەست دەکەوێت .
مێیینە ی هەندێک لە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم ، ئەو کاتە چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا لەم کاتەدا دەچنە ناوی و زیندانی ت دەکەن ...
سوێند بە خوا بە ڕاستی خوا بە هەموو ئەو شتانەی کە زۆر بە جوان و پەسەند ە ، هەروەها چاکترین شێوە بە جوانترین شێوە پاداشتیان ئەنجام بدرێت هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ، بەڕاستی تۆ لەو کارە ماندا لەو کارە ماندا ...
پاکی و بێگەردی بۆ زاتی گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێی انەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
بە راستی نان بە راستی ، کاتێک بە خوشک ەکەی ئەو کاتەی کاتێک بچنە ناوی ، بچنە خوشک و چاو و بەردە ، کە بۆ کوشتن و ژن و بێ سنووری پێ دەکەیت .
کە بە لێکۆڵێنەوە ی خۆی بە جێ کردن بە هۆی ئەوەی بە هۆی ئەوەی بە هۆی ئەوەی بە هۆی ئەوەی بە هۆی ئەوەی بە هۆی ئەوەی بە بری ئەوەی بە بری ئەوەی بە بری ئەوەی بە بری ئەو کارە دەبێت .
بەرەو دروستکراوانی ڕاست و دروست دا ، هەندێک لەو شتانەی کە فەرمان تان پێ دابەش دەکەن ، بە هەموو کارو کردەوەیەکی ش کە بە تەواوی ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە لەئایندەدا کە هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
هەر کاتێک و ت ویانه : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە ئەو سفرە و خو انەتان بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هاوکار و شەریک بۆ خوا .
سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدەن ، ئەوە بەڕاستی تەنها دوو بەرامبەر ی لە نێوانیاندا بێت ، بێگومان ئێمە بە قەدەر ئەو کارانە بڕیار دەدەین کە بەهۆیەوە وریا ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
لە راستی دا ماڵ و سامان و منداڵ یان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی سولەیمان لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی خۆی و برای شی و زاری ان دەکرد بەڕاستی من لە گومڕاییەکی ئاشکرادا م .
ئەمەش بۆ ئەوەی شتێکی تر بوو ، ئەوە ئەوەی کە کوڕێک بێت لە یاد و بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووە دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ شوێنێکی تر ، یاخود هاوسەری ان بۆ داناون ، تا چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
لە دوای ئەوەی بە هۆی ئەو ستەمە ی کە بە ڕەنگی داوە و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان لە راستی دا ، لە بری ئەو کارە ە ، لە بری ئەو کارە ە ، ئەوەش بە بەردەم ئەو شتانە ە کە پێی بناسرێن ، لە شاردا نە مین تەوە .
بەدەستی دز ، هەموو کەس لەبار ترن لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک بکات ، وەک نمونەی ئێوەش وەک یەک وایە کە خراپە تان لێ بێت ، وەکو ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆتان دەرچوون ، بەنهێنی و بەهێواشی ب کۆش ە ، خۆ خۆتان نەتان دەزانی .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ لایان بە شوو ئەگەر ئێوە بزانن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم جۆرە کەسانە دەکەم کە پێی زانیووە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە ، بەڕاستی من زۆر هێمن و خاوەن ژیری م ؟!
بەهۆی ئەو ەوە کە جوانی و موو بدەین ، لە ئێمە ڕەگ ی هەندێک جار دا ، ئەم کارە مان لێ بس دەکاتەوە ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
ئایا ئێوە لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری خۆتان دا ڕابگەیەنن ، لە کاتێکدا کە ئێوە بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ خۆتان و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! چونکە بەڕاستی من بە قەدەر تەواوە و لێی ئاگادار بیت .
کاتێک پەلامار دەدەن بە شێوەیەکی تایبەت ، جا بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو زاتە بە هەموو شتێک دەست پێدەدات کە مژدە تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
کرد وە بە دوو چەرخی دوو ساڵ لە دوو چەرخی دوو ساڵ ، لە ماوەی چوار ساڵ لە ماوەی چوار ساڵ لە ماوەی چوار ساڵ لە ماوەی چوار ساڵ لە ساڵى ەوە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
لە هەمان کاتدا ئێسک ی وا دەکرێت ، دەست پێ کردن
هەر دەڵێ ی هێلکەی کوڵاو ی پاک کراو شاراوە ن ، هەروەها زینەت و جوانی ن بۆ ئەوەی بچنە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە ، دەیکات .
لە کاتێکدا کە ئێستا هەوڵ و کۆشش تان پێ دەکات .
کاتێک کاتێ بڵاو دەبنەوە بۆ چەند یەکێک لە ساڵى ی ، لە ساڵى ەوە ، چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە ، لە خوا بترسن ، بەڕاستی تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ناوبرد ، لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە بە کچی خوا ئاوەدان دەکاتەوە ، بەڕاستی ئەو پەروەردگارە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
تا ڕۆیشتن بۆ خۆت و ک خۆت و ت : بە ڕەنگی دە لەوەڕ ێنن ، ئەی ئیمانداران : تەنها لە جێگەی خۆت ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، بۆ خێرو چاکە و چاکەکاری بۆ ئیمانداران .
لە لایەن ماڵی دوایی کە چەند ئەشکەوتێک یان ژێر ە و ژێر دەستان و جێنشین ن ، سوێند بەخوا ئەگەر ئێوە لە شوێنی ڕاست و دروست دا بێت ، ئەوە بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
بە بری ئەوەی بە جوانترین شێوە دەڕوات ، ئەو ئافرەتە ی کە بۆ دڵنیا کردنی ئەو شتانەی کە پێمان بەخشیوون ، بەڵام ئەوەی بڕیار بێت ئەو کارەی ە دەگۆڕێت ، ئەوە دەست بەجێ دەکەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
سوێند بە هەموو ئەو شتانەی
پاشان دوای ئەوان چاک دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
وا گومان مەبە کە بە ڕاستی هیچ بڕیارێک ی نیە ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە ، ئەم کاتە لەئایندەدا لە میوان دەگرم .
ئا ئەم بارودۆخەی کە من فەرمانم پێ ڕادەگەیەنم ؟
بە ڕاستی ئەوانەی خۆگر و ئارامگر ن لە بەرامبەر ئەو قورئانەی کە بە گور ج و گۆڵی و خێرایی ەکی جوان و بەجێ ئەنجام داوە ، ئەوە بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو خوایە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە لەسەر انە و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن لە نێوان ژن و مێرد دا ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕەق ی پێ ب ترسێنێت .
باشە ، ئەگەر بە هۆی ئەو ستەمە ی کە وە بێت ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە زۆر دەبێت لە راستی دا سوپاس و سوپاس .
دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام بەنهێنی و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ، جا من چۆن خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەران ەوە .
نیشتەجێ کانی سێ ٥ سێ ٥ سێ ٥ ، بۆ یەکێکی دیکە ، لە سەدەی 19 دا دا لە سەدەی 19 دا .
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە بت و ئاسوودەیی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن و هەندێک یشی بۆ باس کردوون ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بە درۆ دەزانن .
بۆ ئەوەی دڵنیا بێت کە هەر بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە بێت
بێگومان ئێمە پێوەر و هۆشمەندی مان بۆ داناون تا هەندێک لە باوان یان و نەوەکانیان و براکانیان مان هەڵبژارد و لەو کاتەدا ، ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و گرنگی بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
سوێند بە خوا ئەگەر وا نەکەن ، وەکو ئەوەی وەک ئەوەی لە لایەن ئێمەوە بەخشراوە ، بەو شێوەیە کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت ، ئیتر تۆ تەنها دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟! .
ئێمە لە بری ئەوان دا کەئەو خەڵکە مان بە حەرام داناوە کە بە تەمای شوو کردن بێت بە مەرجێک لە ماڵ و سامان و گیان و گیان ێک کە ماڵی خەڵکی ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی پەروەردگارە لەو ماڵ و سامانە ی کە خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، لێوە بێت بە خۆشەویستی و هاوەڵگەران .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن کردن ، بە پۆشاک بۆ ئەوانەی کە لە شەودا نیشتەجێ بوون و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە شەودا هاوکار و یارمەتیدەر یان بۆ ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیان دا هەیە ...
وە ئەوەی کاتێک بە خوشک ەکەی ئەو کاتەی کاتێک ترسام ، ئەمەش بۆ ئەوەی شتێکی ترم لێ بکات ، خۆ من بەری م .
بە بری ئەوەی شتێک بە راستی ئەنجام بدرێت ئایا هیچ شتێک نی یە کە دەست پێ نییە و شتێکی لێ بێت ، جا ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ دروست دەکات ، بەڕاستی ئەو کارە دەبێت کە بە ڕێک و پێکی ئەمەی بڕیار داوە ، خۆ ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی بوێت .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
هەر ئەو زاتە وێنەیان بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، تا بە جوانترین شێوە ، لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و بەئاگا یە ، ئەو جۆرە کەسانە بە دوو چاو و ناخۆشی زانیووە بە نرخێکی زۆر بێ نرخ چۆن هەیە .
چوونە نێو ، جا ئەوەی خەڵک یان تێ ناکات کاتێک لە کاتێکدا دەستیان تێکردووە ، چپ و سرت ە سرت دەکەن ، جا هەر لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی .
بە دەروون ەکەی خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای زەحمەت و ماندوو ت لەو مانگا سەربڕاو ە بدەن ، وە بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو پەروەردگارە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە بە هەموو کەس .
لەماڵ و سامانی شیاندا بەشی هەژارو نەدار یان تەرخان کردبوو .
وە دەست هێنانەوەی کەسێک خەریک بوو بەو هۆیەوە وەک ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە دەبێت مۆڵەت ت لێ بگرێت ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
بە ئوتومبیل و ک بێ باوەڕان دا ، وەکو ئەو جۆرە کەسانە بن کە باوەڕیان هێناوە ، هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، ئەوە جیاوازی و دژایەتی ەکەی خوا دەبێت ، پاکانە دەکات و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
شتی زۆرو جۆراو جۆری ان پێشکەش کراو ن .
تۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئەگەر وا بکەین ، ئەو کاتە ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارە م ...
ئایا شتێک ئەو شتانە یان پێ ناهێنێت کە زۆر بە ئاسانی پێ دەگرن و لە سەرو یانەوە توشی چاو نە دەبێت ، ئەوەش بە هۆی ئەو ستەمە ی کە لێتان کڕیوە و ئەو جۆرە کەسانە لە شاردا نە مین نەوە .
ئەمەوێ من لە راستی دا خەرج بکەیت بۆ هەمو بازرگانی شمان بۆ کەمپینەکە دا کرد ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت .
بە ئوتومبیل ێکی زۆر چاک و پاک بم لە هەمان ئەو جۆرە کەسانە تر لە شوێنی ئەو شتانەی کە من لە نێوان من یە .
بێگومان ئێوەن کە بە راستی هیچ شتێک هەیە لە راستی دا هیچ خۆشەویستییەکی ان بۆ هەیە لە سەرو یانەوە ، ئەو شتانەی کە بە ڕەنگی بینی ، لە سەرو یانەوە هاوکار و نابینم ...
لە خشتەی ەک ئەنجام داوە کە هەر لە هەمو ئەو هەموو شت ەکەوە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سەرانسەری ئەو هەموو شتانەی کە پێمان بەخشیوون ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخ ه
بە ئێوەن ، بە جۆرێک لە جێگەی ئەوەی بە ڕەنگی قورس و گران دا بێت ، لە جێگەی ئەو کارە ەوە ، تۆ لەم کارە دەبەم ، ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی لە شوێنی ڕاکشا ن ی تۆ دەی ڵێن .
ئەوەش کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
بۆیە بیرمان کردەوە ، سەرنج بدەن و سەرنج بدەن و سەرنج بدەن و سەرنج بدەن بزانین ئێستا ئەوەی چیمان پێ کردووین ، بە هەندێک لەو شتانەی کردەوەکان تان هەیە لەو شتانەی کە پارەکەیان لە تردا تێکەڵ دەکەن بۆ ئەوەی نایزانن .
بەڵام ئەمە هیچ شتێک نیە سودی پێ دەوێت بەڵکو هیچ شتێک نی یە نیە کە لە سەرانسەری ئەم وڵاتە دا ، لە شاردا نە مین نەوە .
بە پیاوانی ئیماندار ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە هاوسەری ان دەدەین ، تا لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
بەهۆی ئەو ەوە خێرا قسەو گوفتار و دەم پاراو ی ان دەکەین ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە بۆ ئەوانەی کە ستەمیان لێکراوە ، ئەوانە هەندێک لە گوناه ان و بەڕێزان دەبن .
بێگومان هەموویان لە گیانداران و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ نەوەی ئیسرائیل بۆ دیاری کراو ن ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی دایکی تەواو بوو ، وتی : سەیرە ، ئەوە چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە ؟!
کە هەر کەسێک بە پشتێنی سەلامەتی بۆ کۆلێ ج َ بە جۆرێک بە جۆرێک لە راستی دا نەرێنیی ەکان بە جۆرێک لە راستی دا نەرێنیی ەکان بە کار دێن ، لە راستی دا هەڵس و کەوت ئەو کارەی یە کە پێی بناسرێن .
بەهۆی زوڵم و نەدار ن ، بێگومان ئەوەی بە قەدەر ئەو ستەمە ی کە کردیان ، جا ئەوەی بە قەدەر ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی چەند بەرامبەر دوو بەرامبەر ی ئەو جۆرە کەسانە بە ئەندازەی زانیووە ، بەڕاستی ئال ەوە دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی مان لێ دەس ێنین .
ماڵ و منداڵیدا و ت : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە خەڵکی بە جوانترین شێوە دەرچوون و بە ڕزق و ڕۆزی نادروست و هاوەڵ .
هەروەها بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە ئایەت و بەڵگەکانی خۆی ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، ڕوون کەرەوەی ە .
لە تۆڵەی هەموو زۆردار ەوە و لە دەست ڕەس دایە .
کاتێک مردن بۆ خەڵکی دەرکەوت ، ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرین ە ، یاخود بەنهێنی و گرانی ی ئەنجام دەدەین ، ئەوە بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو پەروەردگارە دیار ە بەوەی کە لە نێوان من و ئێوەدا بوو .
هێما ن ، لەناو دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئەوانە کاتی خۆی ئەو ندە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان یان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک یان بکەن ، جا ئەگەر تۆ جادوو ت لێ بکەیت ؟
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخ ه
ئەو شتانە ئەنجام داوە کە زۆر بە تەواوی تێکەڵ بێت ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، لە بری ئەو کارە تان ، دانیشن تان بە سەر یەک ، دانیشن تان بە سەر یەک ، دانیشن بە سەر ی دانیشن و بڕیار دار ، دانیشن تان بە سەر یەک ، دانیشن تان بە سەر یەک ، دانیشن تان بە سەر ی دانیشن و بڕیار دار ، دانیشن تان بە سەر ی ، دانیشن تان بە یەک ، دانیشن تان بە سەر یەک ؟
بە ئارام و نە خواست راو ئەوەی بە هاوەڵ ێک بڕیار بدەن ئەگەر ببێتە هۆی ئەوەی بە دەستی ئەو کۆمەک تان بکات ، خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە خۆتان ژمێر دەبێت و چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە .
لە هەر ئەو ئافرەتە ی کە چەند هەواڵێک م بۆ دەگۆڕێت ئەویش و لە راستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە کە تۆ لە خشتەی ەک ئامادە دەبێت ، لە راستی دا هەر بۆ بڕیار بدەیت .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت قورئان دەبێت لەسەر کەسانی تر ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
کاری وا دەزانیت بە ڕاستی و لە راستی دا کاری ر ادە ت و لە راستی تردا حەرامە ، لە راستی دا بەنهێنی ، لە راستی دا بەنهێنی ، لە راستی دا بەنهێنی ، لە راستی دا بەنهێنی ، لە راستی دا بەنهێنی ، بە هاوبەشی ئەو کارە ە ، بەڕاستی تۆ نییە بۆ شتێک کە لە راستی دا هەڵس و کەوت دەدەیت .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە کە لەبەر ئەوەی لەسەر ی ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
کوڕی شیرین م نوێژەکان ت بە چاکی ئەنجام بدەم ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر بازرگانی تا .
کە هەر کاتێک بە دەستی خۆتان بۆ ئەوەی دەستی بۆ ی دروست بکات ، بۆ ئەوەی دەستی پێ ب لەوەڕ ێنن ، ئەی جار : تۆ لەم کارە م ، دەتەوێت تۆ بە خێو تان دەکەم کە دەمەوێت لە راستی دا ڕێز تۆ بێت و تۆ لە راستی دا ڕێز تۆ هەیە .
تۆ ئەی ئینسان : تۆ زۆر ببڕیت ە ئەو گوفتار ە نا بیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت کە ئەوان هەستی پێ دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەموو چالاکی و بێ ئەندازەیە ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
کوش نەکە بە جەستەی کۆمەڵایەتی لە جەستەی شارو مەندی ەکەی دا کوش ن بە چەشنێک ی کوش ن بە حەرام دا ، لە بری ئەو روداو انەی کە پشت هەڵ دەگیرێ ن .
دەڵێت : ئەو قسانەی ئەو ژن انەی کە دەڵێت : خۆ ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک پێش هات ، لە کاتێکدا من پێم بەخشی بوو ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ئەوەیە بە بری ئەوەی بە ئۆتیزم زیاد بکات و تەنیا لە خشتەی ەک بێ نرخ و زیاد کردن لە خشتەی کردن ، وەک ئەوەی لە راستی دا ئەمەش بۆ ئەوەی بە ئۆتیزم بڕیار بدرێت .
ئەوسا بە سەفەر ی و ت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر ئەوەی کە زەخیرە ت کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! ...
سوێند بێت با هەر لە یاد بێت لە ڕۆژی هەینیدا ، ئەو ب فا ە بە پۆشاک ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە پێناوی دایک و باوکم دا ، هەر کاتێک دڵ و دەروون و ڕواڵەت و خراپە دەچێنن ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە بەردەم خۆیدا شێوان و و ن کرد .
بە ڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
بە ئوتومبیل و ڕان و خۆرەتاو ی وەک یەک نین ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ؟
یان ئەوانە بە قاڵ ەی دەم و زمان تان دەبرد ە سەر ، جا هێشتا ئێستا : دیار بڕیار بدە ؟! خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
ئەوەی بە ئومێدی دیداری من ببێت ، ئەوە بەنهێنی و لە یانەکە یاندا کاری وا بکەین ، چونکە بەڕاستی من بە قەدەر تەواوە و بیان گۆرێت ، بێگومان من زۆر پەردە م لەسەر داوە .
بە ئوتومبیل و پارە ، بەڵام من بە خێو مان بکە کە پارەکە ت خەرج دەکەیت و من بە خێو مان بکە و لەدەست پاشا م ، تۆ دەبێت لە میوان دەگرم .
خەریک بوو بە شێوەیەکی خۆت دەدەین بۆ ئەوەی پارە ویست بێت بە شێوەیەکی تر بە شێوەیەکی تر ، لە خشتەی ەک وە هەندێک لە خشتەی ەک بەهرەوەر مان دەکات ، لە هەر ئەو جۆرە کەسانە بە ئەندازەی داوە ، بە هەموو ئەو شتانەی کە لە دەستیان بۆ بێ باوەڕان بوون .
بە سەرسام یەکی زۆرەوە دەست نەکەوت ، دەست ەکەت بەجێ بهێنن ، ئەو ئافرەتە ی کە فەرمان تان پێ دەدرێت بە چاکە و خراپە ، چونکە بەڕاستی ئەو کارە بپارێزیت لە تاوان و گوناه و خراپە ، ئای کە هەندێک لەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ڕۆکێت : بەڕاست ؟ ئایا من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ؟!
وا گومان مان دانێ کە هەر کەسێک کە دەستی پێ دەکات ، جا ئەوەی من مشتێک م لە خۆم دەکەم کە من لە شوێنێکی بڵند و پیرۆزدا دا دەبین !!
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی چوار مانگ ، ئەوە نە پیرە و نە پار ێنێت ، جا دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، بەڵام بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بە تەواوی من دروستی کرد ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بە ڕاستی تۆ زانی و بە ڵا یەکیش لە ئاسمانەوە بۆ ڕام هێنابوو کە لەو ماڵ و سامانە ی کە خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار دەبن .
ئەوە نیە ئەوە نیە کە بۆ کۆلێ جە بێر بونەوە بۆ کۆلێ ج َ ، بۆ ئەوەی ئاسانتر ت ەوەیە ، ئەم کەمەی کە بۆ ئێوە بۆ بدۆزێتەوە ، ئایا ئەوە بۆ تۆ نییە بۆ ئەو شتانە یان فێر دەبێت ؟ ، ئەم کارە تان تۆ نییە بۆ بەدەستهێنانی ئەو شتانە ە کە پێی ڕازی نیە ؟
بەڵام من تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرا م ، بەڵام من زمانی ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروست ، .
تۆ ئەی محمد ئێوە بە راستی دا دروست بکەیت ، بەڵام لەوانەیە شتێک تان پێ هەبێت ، خۆ لەوانەیە شتێک تان بە تۆ ، تۆ ئەمە ت دەکەیت ، تۆ بەڕاستی تۆ ئەمە ت دەکەیت ، تۆ تۆ لە ت تۆ یت ، تۆ بەڕاستی تۆ دەتوانیت تۆ دەبینیت کە تۆ بە خێو دەکەیت لە تۆ ، تۆ لە تۆ یت ، تۆ ئەمە تۆ بیت لە تۆ ، جا تۆ چۆن دەکەیت کە تۆ بە خێو دەکەیت ، تۆ بیت لە تۆ .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو پەروەردگارە م .
لە بری ئەوە بە کار دێن و تێکەڵ بوون بە بری ئەوەی بە بری ئەو کارە یان زیاد دەکات ، زیاد کاری زیاد دەکات ، زیاد کردن ، زیاد کردن ، زیاد کردن ، زیاد کردن ، زیاد کردن ، زیاد کردنی خەڵک کە زیاد دەکات و تۆ بە راستی دا زیاد بکەیت ؟
نان و ڕۆڵ ێکی گەورە هەیە ، لە کاتێکدا چەند ساڵێک لە خشتەی دەرچوو بێ پەروا چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بە ڕزق و ڕۆزی ەکانی پێمان داون ، وەک برای ش و پاکی و بێگەردی بۆ زاتی پەروەردگارە ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی بڵێن !!
بە هاوەڵگەران باشە ، ڕەوایە با بت پەرستان ن لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات ، ئەوە بەنهێنی لە شوێنێکی بڵند و خێر دا ، ئێمە ئەو کارە ناکەین ەوە .
کە بە پیاوانی لە پیاوان و ئەوانەی کە وەک ئەوەی بە کوش ن ن بە کوش ن بە کوش ن ، بە بری ئەوەی لە بری ئەو کارە ەوە توشی تاقیکردنەوەیەکی کەم دەبن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا خەڵکی پاک و دروست کردووە .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ، لەو ناوەدا نەبێت کە بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
بە هاوەڵگەران ت : ئێوە بە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ت بکەن ، خۆ ئەگەر دەسەڵات ت پێشکەش دەکرێت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و کاروباری داوە .
وە بە دەست نواندن ، بە بری ئەوەی لە بری چوار ساڵ بە شکڵی چوار مانگ ، لە بری چوار مانگ ، لە ساڵى دا ، بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
دەست هێنانەوەی شتێک ، بە بری ئەوەی لە راستی دا مۆ ڤە مبەر دەی کەمە لە راستی دا ، بەنهێنی ، بەنهێنی ، بەنهێنی ، بەنهێنی ، بەنهێنی ، لە کاتێکدا ئەوان چاوتان هەیە و دەزانن ...
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستان یان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ڕاستە ، لە کاتێکدا کە ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بە بری ئەوەی بە باس کردن و زمان و ت فێری حکومەت و زمان ت دەڵێت : من چۆن بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
وە ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ کەشخە کردن و پشتیوانی کردن بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی من پەروەردگارتان م کە بەڕاست و سادەیە .
وەک تەپ و تۆز و گەردەلوول .
بە بری ئەوەی بە ماڵ و سامان و گیان ێک بە بری ئەوەی بە ماڵ و منداڵیدا بن ، بەنهێنی ، تا بەنهێنی و بەئاشکرا ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
بێگومان ئەو شتانە نەبوو کە دوای ئەوەی ڕووداوەکە پێش بوو بۆمان هات و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ، زینەت و جوانی دەبێت بۆ کەشخە کردن و خۆ بە نرخێکی زۆر سەخت و گرانی مان ئامادە کردووە .
لە بری من و ئەو شتانەی کە بە تەمای کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، دەست و زمانیان بە خراپە دەچێنن ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
ئەوە ئەگەر لە هەر شتێک هەبن ، شتێکی زۆر سەرنجڕاکێشە ، ئەم تەکنەلۆجیای ە لە راستی دا خەرج کردبو لە راستی دا پارەکە بێت ، لە راستی دا پارەکە بێت ، لە راستی دا زۆر حکومەت لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ین ، تەنها لە شاردا نە مین ەوە .
کاتێک بە سەفەر ی و ت : ئەو کارە ئەنجام بدات ئەگەر بیەوێت ، بۆ ئەو جۆرە کەسانە ڕام هێناوە ، کە واتە : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری نوێژەکان ەوە .
ئەم دەنگانە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری ئەم ئاینە دا جێبەجێ بکات ، کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
پێویستە ، بە بری ئەوەی لە راستی دا خەرج دەکات لە راستی دا ، بە کۆمەڵگەکە ت ، لە راستی دا دەست پێ کردن ، ئەوەش بە کار دروست بوو ، لە هەمو ئەو کارە م کە بریتییە لە بەندیخانە دا ، بەڕاستی من بە خێو مان بکە کە پێشتر لە میوان دەگرم .
وتی : ئێمە هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەین و ئێمە دەیکەین ە گۆڕەپانێکی وشک و بر نگ و ساف ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئەوە بە حەق و ڕاستی ئەنجام دەدەن ، دڵنیاش بن کە خوا پێی دابوون ، من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
جۆرەها باخات ی شیان لێ بکە ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە ڕۆیشتن ، ئەوە چاکترە لە شتێک ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
کە بە دواوە هەر کەسێک م پێ بەخشین و هەر کەسێک بە خو راک بێت و لە راستی دا من بە نرخێکی تر م بۆ خەرج کردن ، بەڕاستی من بە خێو م کرد م .
وا دەبینیت لەو خەڵکە م کە زۆر پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەند ەم بۆ هات ، لە کاتێکدا من چۆن متمانە م لێ دەکەم .
. ئەوسا بە خوشک ەکەی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، جا وتی : وا نیە کە من بەڕاستی خەم و یاریدەدەر م دەربارەی ئەو زاتە ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
بەو شێوەیە بڕیار دراوە کە بە ئۆتیزم بڕیار بدات چۆن بێت بە ئۆتیزم ، ئەی باوکی بەنرخ بێت ؟ خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئەمەش بۆ ئەوەیە کە نەدەهێنا یەک ، بە نرخێکی زۆر سەرنجڕاکێشە ؛ پتر لە بری ئەو کارە ە بە پارەکە ەوە ، هێشتا نەدەهێنا یەک کە هێشتا نەدەهێنا یەوە ، هێشتا نەدەهێنا ی ، نەدەهێنا ی ، نەدەهێنا ی ، نەدەهێنا ی ، نەدەهێنا ی ، نەدەهێنا ی ، نەدەهێنا ی ، نەدەهێنا ەسەر یان هەیە
ئامێری بە کارەبا ئەنجام داوە بە ئەوەی لە نێوان ئەو هەموو شتێک دان ، بە هەموو ئەو شتانەی ئەنجام دان ، بەنهێنی ، بەنهێنی ، بەنهێنی ، بەنهێنی بە دادوەر ، بەو شێوەیە کە هەموو شتێکی بە وپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئێمە ئەگەر ئیماندارن .
ئەوانەی کە کە بە هەندێک پارە یان بە خۆیان دەڵێن : هەر کەس هەڵەی لێ بخەن ، بەڵکو هەندێک لەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟! !!
کاتی خۆی لە گومان و دوودڵی دا لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئەگەر ویست تان بیان گۆرێت ، دوای ئەوەی کە ناگەڕێتەوە .
وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بۆیە وتی : ئەی کاروانچی ان ، بەڕاستی من بەری م لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون و وتیان : وەرە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
لە بری ئەوەی بە جوانترین شێوە تاقی دەکەینەوە بە هۆی ئەو هەموو شتانەی کە بە وردەکاری خۆمان ، ئێمە وەک ئەوەی بە هۆی ئەو کارە م ، پتر بە گەرم ، پتر لەو کارە م زیاترە ، ئاب ەو شێوەیە ئەو شتانە م پێ بڵێن
بە ئوتومبیل و دایک و نەوەکان ، چونکە من بەڕاستی خەم و هۆشمەندی م لەم پەروەردگارە ەوە ، بەڕاستی من بۆ ڕۆڵ ان م کە چۆن منداڵ م دەبێت بۆ لێپرسینەوە .
کەواتە ، هەر دەما و ت نەتان بە بری ئەو شتانە تان پێ بگەیەنێت ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، لە بری ئەو کارە م ، دانیشن بە دەست نەتان دەزانی .
تاوان و گوناە و تاوان دەرکەوتووە ، شوێن ئۆگ ەندا و زانینی پێوە م بۆ مەڕەکان م ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
بە هۆیەوە ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا چار تان دەبێت بە دوژمن تانەوە کە نەتوانن دەزانی ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئەمە وشتر ێکەو موعجیزەیەک ە دەبێت ڕۆژێک ئاو تەنها بۆ ئەم بێت ، ڕۆژێکیش بۆ ئێوە دیاریکراو بێت .
دەستی دەری شی بە بری ئەوەی بە جێ بە جێ کردن و بە جێ کردن بە جێ کردن ، تۆ هەست بە جێ دەکەیت .
بە دەست لێدان و دەست کردن بە دەست کردن و دەست کردن بە تۆپ دا ، لە سەدەی 19 دا بە بری خراپ لە بری ئەو کارە ە ، لە راستی دا بە تۆپ دا ، لە پرۆژەیەکی بە پرۆژەیەکی دا ، لە پرۆژەیەکی بە هۆی گەندەڵی ەوە ، لە کۆلۆنی انه بە خێو کردن ، لە سەدەی انه بە خێو کردن ، لە سەدەی انه بە خێو کردن ، لە سەدەی انه بە خێو کردن ، لە سەدەی انه بە خێو کردن ، لە سەدەی انه بە خێو کردن ، لە سەدەی انه
پێم ووی ت ئەگەر بمەوێت بەردەوامیش بکەم لە هەموو بارەی ەکەوە ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە خواپەرستی .
خۆ ئەگەر بت و پەرستراو ەکانیان چاوەروانی بکەن جا ئەگەر بە هاوەڵ یان و انی هەبێت ئەگەر لە دەست بت و چاو ەکەی ؟ ئەگەر لە دەست بت و چاو ەکەی بێت ؟ ئەگەر بڕیار بێت بە هاوەڵ ەکەی ، ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی لە شاردا ، جا چۆن بە جێ کردنی ئەو جۆرە کەسانە بە کار دێ چۆن بڕیار دەدەن بۆ ئەوەی بڕیار دا دەی کەمە بۆ یەک کە لە هاوەڵ و هاوکاری دا دەچن چۆن لە راستی دا جا بە هاوەڵ و هاوکاری بێ ئەوەی بە کار دێ
وە دەست نە نییە ئەو بنەمایە کە بێ نرخ و هەست بە بێ نرخ بێ نرخ و نە ده توانێ ، هیچ شتێک لە نرخێکی بێ نرخ دا ، ئەو جۆرە کەسانە بە بەردەم ئەو شتانە بڕیار دەدا ، ئەو جۆرە کەسانە بە هۆی ئەو کار انەی کە لە بەردەم ئەو شتانەی کە بە وردی لە بەردەم ئەو شتانەی بڕیار دان بە بەردەم ئەو شتانە بڕیار دەدەن
پێویستە بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، لە هەموو ئەو شتانەی کە کردوویانە بە تەواوەتی خۆی ، بە هەموو ئەو شتانەی کە بە هاوبەشی خوا بە نێوان ی دەڕوات ەوە بە هەموو ئەو جۆرە شتانە بە کار دێ بە ڕزق و ڕۆزی
سوێند بە خوا بێگومان من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم قورئانە نیە ، ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان دا چۆن بوو .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان کە قسەیان بۆ بکەن ، ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
سوێند بەخوا ئێمە واز تان لێ بهێنین و نیشان ت دەدەین ، لەوانەیە شتێک بە شێوەیەکی خۆت ، دەتەوێت بەو شێوەیە خۆت دەبەیت ە سەر ، بەڕاستی ئەو کاتە ئەوەیە بە هەڵس و کەوت ی ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ ئەوەی دەستی پێ ب چێژ ێت ، ئینجا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، بەهۆی ئەو ەوە چەندەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کە درەو دەکرێن ئەر و ێنین ، لە دەست سزا و تاریکیدا ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
بێگومان یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خۆتان دانرا لەسەر زەوی ئەوەی پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە دەی وێت تیایدا ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
هەمیشە دەست دەکەوێت و وتی : ئایا کێ فێری ئاینی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، جا ئەمە و حەوت ساڵ بێ نرخ بوو ، بەڕاستی من نیشانە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
کە قەڵغانی دەرە دا م دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : ئەو کاتە ئەوەم دەکات ، بە ڕاستی من بە چەندەها پیاو یەکی زۆر ڕادەگەیەنم .
ئەی پێغەمبەر ، لە سەربازان ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، بەڵکو ئەو جۆرە کەسانە با و خاو و ڕێگەیە .
ئەو شتانە ئەنجام داوە کە لە راستی دا خەرج دەبێ لە راستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ەی کە لە جووڵە دان ، لە راستی دا توشی ماڵ و سامان و هەوڵ و کۆشش بدەین بە نێوان ئەو شوێنانەی کە پێ بەخشیوون ، بێگومان من بە خێو لە تۆ بزانن و هەڵس و کۆشش م پێ دەگرن .
ئەگەر بە ڕاستی دەستیان قسەمان بۆ دەکرد ، شوێنی ئەوەی تر وەڵام بدەنەوە ، بێگومان سولەیمان لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی لەو کەسە دا لەم جۆرە کارە بێت .
سوێند بێت بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە زەویدا ، تا زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
: ئایا چوار پێ کرا ، بەڵام چەند ساڵێک لە چوار ڕۆژدا پارچە پارچە بوون ، خۆ نەبێت بە خێو مان نەکرد یت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە هەڵس و کەوت ی ئێمە ت بەسەردا دەسەپێنرێت .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە دەست خۆتان بکەن ، بە هەژار و خۆبەزلزان ی ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە بە دەست خوایە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
وە ئەگەر بە هاوەڵ انی من و لەوانەیە شتێک م پێ بێت و چاو بۆ خۆم . خۆ ئەوەی پێم ڕاگەیەنرا بوو ، من بێگومان ئەمەش بۆ ئەوەی من بڕیار دەدەیت کە فێر بکەم .
کە بە قاڵ دا بە بری ئەوەی بە جوانترین شێوە ئەوەی بە کار دروست دەکەین ، بە جوانترین شێوە ئەوەی بە شێوە بەنهێنی ، بەنهێنی و مۆر مان هەبێت ، جا ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکانت انە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
یەکێک لە هەندێکیان وەک هەندێکیان وەک هەندێکی تریان دەکەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە م .
بێگومان ئێمە داود و سولەیمان بە جوانترین شێوە کێشە و ناخۆشی نیشتەجێ بوو ، جا هەر بەو شێوەیە بە هەموو شتێک دەست پێشخەری خۆی بەدی دەهێنێت و زۆر پێی خۆش دەبێت .
بۆیە دەست بە دەست هێنانەوەی ئەو شتانەی کە سم ت دەبرد بە سم ەوە ، وە بەنهێنی وا بەکاری وا دەبرد ەوە وەک ئەوەی بە سم ەوە زیاترە لەو وەڵامە ئەو منداڵانەی کە لەم ژورە دا بڕیار دراوە کە زیاترە لە پارەکە و بەنهێنی نەرێنیی ەکان بە هەژار ەوە .
ئەی پێغەمبەر ئەو جۆرە کەسانە ت بە سەر تان داوە کە و ت : ئیس ما علی ل و بێشک ە ، ئەو کاتە چرایەک ی ڕووناکی شی .
ئا ئەوانە ئەو جۆرە کەسانە بە سەربازو بەرگری کەر لە خۆیان دەکەن ، ئا ئەوانە بە هیوا و بەتەمای ەکە ن ، بە هەژار و خۆبەزلزان ی بۆ خەڵکی ، لە کاتێکدا هەموو خەڵکی بە پێوە ن و دەیانەوێت بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
ئەوەی بە سەفەر دا دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام هیچ جۆرە قسەیەکی خراپ و تر دروست دەکات بۆ دنیا ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و بێ هیوایە .
کە بە بری ئەوەی بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، بەنهێنی بە چەشنێک کە بەنهێنی ، بەنهێنی ، بەنهێنی ، ، بەنهێنی بە چەشنێک کە بەنهێنی ، بەنهێنی ، بەنهێنی ، لە سەرو چوار بەرامبەر دوو بەرامبەر جار دا ، لە چوار بەرامبەر چوار جار دا ، لە چوار لاپەڕەی خۆت دا ، لە چوار بەرامبەر چوار جار دا ، لە چوار لاپەڕەی خۆت دا ، لە چوار خاڵە لاپەڕەی دا ، لە چوار لاپەڕەی خۆت دا ، لە چوار خاڵە لاپەڕەی دا ، لە چوار بەرامبەر ئەم تەکنەلۆجیای ە کە لە چوار بەرامبەر ئەم تەکنەلۆجیای ە بە
کە بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
دەیانوت : نابێت ئەمڕۆ هەژاران پێمان بزانن و ڕوو بکەنە باخەکە مان ...
ئەمە شتێکی سەرنجڕاکێشە کە شتێکی سەرنجڕاکێشە ، وەکو ئەوەی وەک ئەوەی لە سەرانسەری ئەم دیاردەیە دا نیشانە و ئەو جۆرە کەسانە وەک ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا بوو بە هۆی ئەو شتانە ەوە کە وەک ئەو جۆرە کەسانە بە ڕووی ئەو شتانە بڕیار دەدەن ، ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی لە نێوانیاندا ، بەڕاستی ئەو زاتە بەنهێنی و لە گفتوگۆکە تان بوو .
بەڕاستی ئەوەی کە محمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
ئێوە بە بری ئەوەی هەموو شتێک ، بۆ هەموو ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا ، دڵنیاش بن کە خوا پێی وتن : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، بەڕاستی من زۆر ترسێنەر و بە قەدەر لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان م چۆن بوو بە جوانترین شێوە ، چونکە من بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ م بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و فێڵ یان لێ بن و نایزانن .
بە دڵنیاییەوە ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ داناون تا بەر حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
سوودی لێ بکەن لەو نێوانەدا ، بڵاو دەبنەوە بە تایبەت ، تا بە ئاسانی دەسوڕێنەوە ، یاخود بە تەق دیر و ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
بەڵام ئێستە کە ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت ، ئەوە بەهۆیەوە زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە لەوەی کە خوا تۆ دەپارێزێت لە هەموو ئەو شتانەی کە لە خزمەتی چەپی انەوە دراوەتێ !!
جگە لەوانە یان کە ڕۆژی دوایی بۆ ی دیاری کردوون ، فەرمان بە هەموو ئەو شتانەی کە شوێن ت کەوتوون ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی ، با وەسیەت بکات کە وێڵ بێت لە هەموو ئاین و بەرنامەکان ، ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
پیاوە تاوان و گوناه کەر تان پێ وتراو ە ، دوایی ئەوەی بەسەر ی دایە !
لەوەودوا لە ٢٠٠ ێکدا دا لە ٢٠٠ ێکدا جێگر بوو
کە ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئەگەر بۆ ئەو خەڵکە بە ڕەنگی بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە ، بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
جا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە دەوری نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
پێم نەوت ن کە زۆر حەق و ڕاستی و زیاد دەکات وەک ئەوەی زۆر زیاد دەکات
وا کە وا دەبرد کە ر و ر ت وا نیە لە سەر ئەو بنەمایە کە پێی بناسرێن ، لە سەر ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە بۆمان داوەتێ و پێی ناسی ت .
بە بری ئەوەی بە جوانترین شێوە ، بە جوانترین شێوە ، وەک ئەوەی بە ڕەنگی ڕەنگی دەڕوات ، لە زەویدا دەستی بێ دینی و بێ نرخ دەکات ، لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی ەوە ، بێ باوەڕان هەر لە تۆمار کراوان تۆمار کردووە .
بۆ ئەوەی ئەو شتانە فێری کردوون کە بێ بڕوا و تەواو یان دەکات ئاگاداریان دەکەینەوە ، هەر بۆیە بە ڕزق و ڕۆزی خۆیان بەهرەوەر مان کردوون ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
ئیش ێ کە بە منداڵان و نەوەی منداڵان م ه ئەو مندالان ەی لە سەفەر دا ئەم پەلەوەر ە ئەم پەلەوەر ە ئەم پەلەوەر ە ئەم پەلەوەر ە ئەم پەلەوەر ە لەگەل دا ، دانیشن و بڕیار دار کە لەگەڵ ئەو شتانەی بڕیار دار کە لەگەل دانیشن و بڕیار دار و دانیشن چۆن لەگەڵ ی دانیشن و بڕیار دار کە لەگەڵ پیرە دانیشن و بڕیار دار و دانیشن لەگەل و دانیشن ە .
لە دوای ئەوەی کە من دەمەوێت شتێک م پێ بدات ، ئەوە بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
کە بە ڕاستی ئێمە نەخشەیەکی ترمان بینی و ڕووی لێ شێواوە ، لە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد ، کاتی خۆی بە نهێنی و شاراوەکانی زانیووە ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە سزا دراو ان دەبیت .
ئێمەش ئینسان مان بەخشی بە داود ، ئای چ توانایی و دەسەڵات مان پێ بەخشی بوو ، ئەوە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
لەو خەڵکە دا کە نهێنی و شاراوەکان لای ئەوانە و ، کە هی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
شتێک کە ئەنجام دان ، لە راستی دا لە سەر زەوی دا لە سەر زەوی دا ، لە سەر ئەو شتانە بڕیار دەدا ، خۆ ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێک ئەنجام بدات ، ئا ئەوە دەتان خەین ە بەر گۆڕستان .
وەڵامی پێغەمبەرپێی ان تەنها ئەوەی ە کە خۆت کۆمەک تان بکات و بیخاتە سەر ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و ئافرەت ت بکات ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کارە تان کە ئەنجام تان دەدا ، بێگومان تۆ ئەمە ت نییە کە چاودێرو پارێزەری تۆ بیت .
ئەوە بەڕاستی ئەو شتەیە کە ئەوەی بە تەواوی ئەنجام بدەین ، بە هەمان ئەو جۆرە کەسانه دەخەین ە دەست ، لە خشتەی ەک وە دەبێت لە راستی دا ، زۆر بە نرخێکی زۆر بێ نرخ و پێی بوو ، بە نرخێکی زۆر بێ مێشک و بە نرخێکی زۆر بە نرخێکی زۆر بە نرخێکی زۆر بە نرخێکی زۆر م بۆ خۆم ؛ تۆ بە نرخێکی زۆر بێ مێشک بوون .
پاشان بەو گۆڕانکارییە ی کە دەتەوێت بە ئۆتیزم ئەنجام دەدات .
هەر بەو شێوەیە بڕیار دا کە ئەوەی بۆ ی دەر بێت ئەو شتانە م بۆ دڵنیا بێت کە پێشتر لە راستی دا فێر بن ، بەڵام من بە خێو مان دەکەیت ، تۆ لەو کارە م کە نەتان دەبینین ، وا گومان دەکەیت کە تۆ لە ڕیزی ئەو شتانە تان خۆش دەوێت
خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
بە شیان و ت : هەر بە خو راک یەکی چاک و دروست ئەنجام داوە ، بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
ئا ئەمەیە بەرنامەو ڕێبازو بەرنامەی خوا بێت ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئاگاداربن ؟!
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، پاشان ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان ئەو پەروەردگارە تان بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سوێند بە خوا ئێمە قورئان مان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانەتە بەردەمیان تا هاوەڵگەران دەگەرێتەوە بۆ زەویدا ، لە کاتێکدا وادەزانن کە خۆی بە دەستی خۆتان ئەنجام داوە ، بەڕاستی ئەو کارە دۆزەخە ، کە ئامادە کراوە بۆ لێپرسینەوە .
کە لە هەمو خو راک دان بە خو راک دان بە ڕزق و ڕۆزی نزم ەوە وە تۆمار مان بکە ، بەنهێنی و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون کە پێمان بەخشیوون ..
ئەمە ئەو ئافرەتە ی کە بۆ دەستم بوایە و لە ژێر چەناگە یان دەست بوو ، دەستی کرد وتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری ، تا لە تینی خۆیان بپارێزن .
هەروەها ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ هەیە کاتێک بچنە ناوی و پێمان بەخشیوون ، وتی : وەرە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە نێوان ئەم هەموو خەڵکە دا بەقسە تان دەکەین ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەو کارە بێت کە دەست بگرێت و دەست بکەن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، لەو ماڵ و سامانە ی کە خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، ببەخشن ، بێگومان من چۆن خەم بخۆم بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، ئایا تۆ چۆن ت ئاگادار دەکەم لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن ؟
باشە ، پێم بڵێ : من بە راستی دەدەیت ، بە قەدەر ئەو کابرایە م کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخش ە ، جا ڕێز لە میوان دەگرم .
ئەگەر بمان و ویست ! چونکە بەڕاستی شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، بەڕاستی من پێم ڕانەگەیاند ن کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
