ئۆتۆمۆبیل ێکی کانزایی کە لە ژێر زەوی کە لە ژێر زەوی دا ئاستێک کە لە سەر ئاستێک ەوە پێک دێ
شوێنی گۆڕان ، شوێنی گۆڕان
دانیان ، وەکوو گرتن یان ڕە گرتن ، بە دەست گرتن یان دەست پێ دان ، یان دەست پێ کردن
ناوچەیەک کە شت ێ یان شت ێ پێ دەکا
ڕووداوێکی مەترسیدار لە نیگەرانی و نیگەرانی و نیگەرانی
بەشی خواری شت ێ
کەل و پەلی پێ کردن
کون ێک کە بەسرا وە یان ستاندارد
دەرمانێک کە ئازار ب چێژ ن
ئیش کردنی ئیش ێک کە لە سەر بارێکی تایبەت بە کار دێ
چوون
ئەدگار ێک کە پیشەیەک و سەرمایەدار کردنی پارە و کێشەیەک
پێکهاتەیەکی تەختی قوماش ێک کە وەک ستاندارد ێکی گشتی بۆ وە کار دێ
شتێک کە وەک ئەوەی وەک لەخۆ دێ
پاشگەز ببنەوە .
یەکەیەکی گیانەوەر ان
لە نێو ناوەڕاست یان ئاستێکی ئۆتۆمۆبیل یان ئاستێکی ئۆتۆمۆبیل
خزمەتکار ی یەک یان ڕووداو انی دی یان ڕووداو انی دی ؛ پێش ئەوەی لەگەڵ پێش ئەو ڕووداو لای پێش
گەڕاندنەوە بۆ ڕووبەڕوو بوون ؛ بە دەست هێنان
ئەندامانی یەکی تەواوی
دەستەیەک شت یان یاسایەک کە بە یەک درووست دەکا
جووڵانەوە بە لاولاو یان بە شەمەندەفەر یان بەر و بە کار دێ
کارو رەو تی بەکارهێنانی بڕین لە سەر تێکۆشان یان داگیر کردن
ئەنجام دان ، ئاکار کردن ، قسە کردن یان دەست پێ کردن یان دەست کردن بە شتێک .
ئەو کاتەی بە سواری تێپەڕ دەبێ
لوولەی ەک یان فێڵ ەکی فێڵ یان فێڵ فێڵ یان فێڵ گرتنی
کردەوەیەکی زەینی کە لە بەرهەم هێنانی خزمەتکاری و خزمەتکاری خزمەتکاری
تێڕوانین ، بە جێ کردنی دوو ن یان دەست پێ دان
دەزگایەک کە وەک ئامێرێکی بڕین ەوە بە ئامێرێک کە بە تیژ ەوە بە تیژ بە تیژ دێ
جێگایەک یان پاشگەز دە گۆڕێ
لیستە ک لە زەوی زەوی
دەستکرد ێک لە ڕەنگی باریک ی باریک یان پر ەنجی بە هۆی درووست دەبێ یان بە کار دێ
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیلەی ە .
ئۆتۆمۆبیل ێکی چنراو لە ڕێگایەوە خۆی
فەرمان بە گشتی لەو شتانەی کە لە سروشت گەورەتر دەبێ
هۆیەکی ئێش و ئازار یان ئازار
تێڕوانین یان پەسەندکردن .
هێمایەکی جیاواز کەر
ئۆتۆمۆبیل ێکی کەم و چەرخی بچووک و کەشتی و ماتۆڕ ی ، بە کار دێ
لەگەڵ ئەو شتانەی کە گومان دەکەن لە گومان دا .
مادەیەکی شل و کانزایی ە بە زەوی
قۆ ق وەک یەک
ئەدگار ی کۆمپانی ێ کە لە نێوان یان پیشان دەدا
کارو ڕەوتی ئیش ێ
دەنگێکی زۆر تیژ بە هۆی دەنگێکی تیژی بێ بەش کردنی ئەو شتانەی کە بە بێ بڕوا بە بێ بڕوا بزانن بە بێ بڕوا دا .
تەرەف ێ کە ئاکامی ئەو شتەی کە لێ دەگیر ێ
چەندایەتی ەکی بچووک
گواستنەوەی خاوەن ێتی
پرۆژەی بازرگانی بازرگانی یان بازرگانی و پێک دێن ێ
پێدانی پێداویستی و ڕازی دا
هەست بە خۆشی و ڕابواردن ی خۆشی
سڵاو یان هەنگاوەکان یان ڕووداوەکان
باری نەبوون
خەرج کردنی شتێک
هەر جۆرە هەڵەیەک بۆ جەستە یان بە زیان یان بە کار دێ یان بە کار دێ
ڕاکە ن یان دەرچن بۆ سێبەری ئەو خاوەن کەڵە سێ بڕگەیە .
شتی دەست هەڵبەست یان بەرهەم هێنان وەک یەک
ڕوودانی لەناکاو ی پەرەسەندن
چەند جار
ئامرازێک کە بە سراو و هەڵ دەگیرێ ن
چرایەک ی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
خاڵێک کە بەشێکە لە بارودۆخێکی ژیان و دیاری کراو
گرووپێکی فەرمی کە لە شار بچووکتر ە
بیرۆکەی شت ێ کە مەبەست ێ
وەکوو کارت ت وەک یەک لێکچوو یان ماف هەبوون یان پەیوەندی هەبوون
پێویستی کردن
بەرگری کردن یان ئازار خستن یان ئازار
ڕوو دان یان بینرا ن
ماوەیەکی مانەوەی وەکو مردن مردن مردن
ئەو ڕۆژە خەڵکی بە پەلە و تاڵ و کەن بۆ خواپەرستی ە .
ناوچەیەک کە لە شت ێ دایە
بە کار هێنان
پێک هێنانی ئێن ێر ژی لەڕێگای جیاوازی بە کار دێ
سەرنج ڕاکێش و سەرنج ڕاکێشان
کارگەیەک لە سەر زەوی کە لە سەر زەوی یەک پێک دێن ێ
پێکهاتەیەک کە لە ژوورێک یان بەشێکی گیانەوەر ێک پێک هاتووە
هێڵ یان نەرمتر کراو
ئامێری دەنگێک
جێگا یان نزیک
هەر جۆرە مێروو یەکی ئێسقان ە پەیکەر ی ئێسقان ی بێ ئێسک ە پەیکەر ی بێ
تاقم ێ خەڵک یان ئەندامی سەرەکی بەیەکەوە
بەرەو پێش کردن یان بەرەو پێ چوون
لە ماوەیەکی دیاریکراو دا
ماڵ لە سامان دانی ماڵ و سامان ێک کە بە پارە یان کەل و پەل ێک بە کار دێ
هێڵ درووست کردنی هێڵ
ئاد گاری ئاد گار ێک یان چەندین دامەزراوەیە بە یەک یان لە یەک یان لە ناوچەیەکی پێکهاتە یان دامەزراوەی ک دا کە لە نێو یان دەوەستێن ێ یان شووشە
بارێکی زۆر بەهێز
ئەو بوارە ی کە لە دەوڵەت ێ ژیانی دەدا
کرم ێک کە بە بزن ەوە دەسووڕێتەوە بە هۆی قورسایی ەوە بە بزن ەوە بە کار دێ بە کار دێ
ئەندامانی کۆمەڵایەتی کە لە ڕێکخراوە یەکی موش تەر ەکیان هەیە
ئەس بڵاو کران بە گشتی یان بە کار دێ
کارو ڕەوتی خڕ کردنەوە بە بوارە کارێک
ئیش ێک
بارێکی تایبەت
شتێک کە لە سەر ئاستێک دی
ئاگادار بوون ، تایبەتمەندی ەکی جیاواز ؛ ڕووحانی بوون ؛ ئەدگار ؛ ڕووحانی ەکان لە خۆ گرتووە
یان ناحەز یان ناحەز یان ئاسایی
بۆ پۆش ێک لە بەشێکی چێ و ی
پاکەت ی دەریادا بۆ خزمەت کردن
ڕۆژی دوایی
بە شەل یەوە چوون
فێرکاری سیق از سەربازی
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ڕووداوێک کە بە یاد دەدەن
کارو ڕەوتی بەکەڵک و دەسەڵات
هەرە تر تر لە لۆمە کردن دا یان وەرزش دا یان خاڵی کردن
وە دەست لە جێگایەک کە لە جێگایەک دا یان کاریگەری و کاریگەری هەیە یان کاریگەری هەیە
تاقم ێ کەسانێ کە گرووپ ێ یان گرووپ ێ
ڕێژەی تایبەت لە سەر دۆخێکی تایبەت ، بە جێ هێنان یان پاراستن لە سەر پرۆگرام
سەرکەوتن بۆ خو راک یان خواردنەوە یان خواردنەوە
ڕووداوێک لە سەر شت ێ
لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
باری پەیوەندی پەیوەندیدار
جێگای سی اج کراو یان سووڕ ینەوە
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
جا بە پرسیار دەکەن لە یەک پرسیار دەکەن لە یەک .
مادەی تە وش لە دەما ی ژوور و گوشاری ژوور
بەشێ لە ڕاستای دا
چاندنی گیا گوڵ دارەکان .
پرۆسەی پرۆسەیەک
بریکار ێک یان کانزا بە کانزا یان شووشە بە دوو درگا ی هەبێت یان گاز بە دوو درگا ی هەبێت یان گاز
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تەڵ داوەت کردن بۆ خواستن یان خواستن ی بۆ خواستن
ئەمە دوو یان دوو یان چەند شت ێ
بەشی خۆ دوو ئاستی دیاری کراو
تەقەمەنی لە مێشک دا
بوون لە هەبوون ؛ گرووپ ێ بوون یان ڕێکخراوە یەکی دی
هەست بە هۆ مێد ی تووڕەیی یان چارەنووسی
بە شکڵ یان پێک دان
کەل و پەل کردن
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شارد ەوە .
سیستەمێکی زۆری هەیە بۆ ئەوانەی کە بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوان مان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراو انەدا کە دروست مان کردوون .
تووڕە کردن
پشتیوانی کردن لە سەر شتێک دا
بە هەڵەیەک نە نەک
ئایا بە زمانی عەرەبی بە زمانی عەرەبی بە زمانی عەرەبی
ڕێگایەک کە یارمەتی دەدا بۆ کەسێ دی
باری هەستەکانی یاسایی
کۆڵانێک ی شارۆچکە یان شار ێ کە تەنها یەکیان بۆ دیاری کراوە
تایبەتمەندی ەک
کایەی ێک کە لە سەر مێز ەوە پێک هاتووە
هەر ئامێر ێ کە ڕەوتی شتێکی دی
فڕۆکەیەک کە لە بۆچوونێک یان گەشتێک
تێکەڵ کردن وەک یەک لەڕێگای سازکرد بێت
کەسێ لە بواری تایبەت
هەر بوونەوەرێکی دی ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود واز لە خوا هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا پیاو چاک ەکە لە ئاین و بەرنامەکان دا .
باری هەست بە هەست کران بە یادی خودا ، لە شوێنێکی پیرۆزەوە
دەستەیەک یەکەی ەکەی کە بە دوو ێ بە کار دێ بە کار دێ بە کار دێ
دەربڕین کردن یان دەسەڵات یان هێز
هەڵگەڕا ن یان گەرمتر بوونەوە
ڕێگایەکی ڕێک و پێک کردن
کارو ڕەوتی خولقاندن ی شتێکی دیکەدا
بەهێزتر کردن یان بێ هێز
هەر جۆرە کلک یان مێ یان خانەی یەک بە کار دێ
دا بەرز کردنەوە ، لە تۆڵ ی و هەڵگرتن
گیراوە .
مێشک کردن یان پاکی و بڵندی
لە منداڵی ەوە چوون
دەستکرد ێک کە لە نێو یان بارودۆخ درووست دەبێ
وە دەست هێنانی شتێک بە دەست هێنانی شتێک بە گەڕ خستن
چاوپۆشی کردن لە پاداشتی خۆگر ی و ئارامگر یاندا بەهەشت و ئاوریشمی پێبەخشین .
بە قسە کردن یان هەمیشە قسە کردن لە شێوازێکی تایبەت .
شتێک کە لە گرووپێک دا لەیەک چوون دا
سیمایەکی تایبەت پێ دان بە هەستەکان بە هەستەکان
لە هەڵسوکەوتی ئەو خەڵک ە کە بەیەکەوە یان ئیش یان بەیەکەوە ئیش کردن
شتێک کە شتێک بە شتێک ب گا
بەڵگە خستن کە شت ێ بە شت ێ دێ
لە ئەژمار ی دایک و فکری ە
لقێکی بنەمای زانیاری
باری پەیوەندی وەرگرتن
مامەڵە کردنی دەرگیر ن
قسەو گوفتاری نووسراو
ناوچەیەک کە بۆ مەشقی جەستەیی کە بۆ بار بۆ بەستراو ێ دێن ێ
تێکۆشان یان بەکەڵک
هەست بە ساردی کردن
ئەو بەشانەی کە جەستە لە جەستە
جەم ێک کە وەک یەک وەک یەک چوون
هێمایەک کە بە ئامێرێک کە حەزت لێ یە یان شتێک کە حەزت لێ یە
کارو رەو تی شت ێ .
یەکەیەکی ئەندازە باریک
کەشتی ێکی بچووک
جێگایەک کە ئیش ێ دەکەن
لە حاڵەتی کەسایەتی ەوە لە جێگە و ڕێگە ئاسایی
قبووڵ کردن یان کاریگەری کردن
لاسایی کردن پاداشتی خزمەتکاری یان خزمەتکاری
هاوسەری کرد بە هاوسەر ێکی خۆی ، یەکێک لە گەرد ان
چالاکیی نووسین
زانیاریەک کە بە گشتی و ئامێرێک ەوە بۆ وە فێر کردن
بە قووڵی وەستانەوە بوون
وە دەست هێنان یان سارد پێدان
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار بە چەرخی چەرخ ەوە ؛ بە کار دێ
گرووپێکی گیانەوەر ان
خاڵێک کە لە ئەژمار ێکی گەورەتر دا
بە پت ایز کردن
ماوەیەکی خۆش کەوتن بۆ مەشقی جەستەیی یان ئاکاری
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
کەسێ کە لەو شتێکی نزیک دا
قسەکردن دەگەڵ .
ئاکار کردن
ئادەمیزاد ی قەدەغە لەسەر ئادەمیزاد
خاڵێک یان ئێسقان ی کلو نووس ێک پێک دێ
پەخش ەکان لە بەڕێوەبردن
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ یاسایی یان مامەڵە و بەرهەم
هیچ شتێک نیە کە بە ئامادە بێت بۆ ی
کارو ڕەوتی کەڵکی ڕاست و هەڵە کردن
هەستانەوە یان لا دان ؛ دیاری کردن بە کەسێک یان کەسێک دیاری کردن .
بە چە س خولقاندن
مادەی جەستە
هەر شتێک کە لە بەردەست بوون بە کار دێ
واز دەری باس کردن یان بە بێ چەپەڵ ی یان لە هیچ جۆرە بێ زانستی و بێ شومار و هیچ ڕەخنەیەک نی یە
بە هۆی ئەوەی کە بە هێز یان پێ ببەخشێت و بە دەستی دەرناچن
لادانی خراپە یان ئاکار کردن یان بە کار دێ
دەستکەوتێکی ئارەزوو
یەکەیەکی زمانی کی کۆن هەیە
هەر شتێک کە بە گەرم یان بەرگری لێ دەکەن
بە کار کردن دان
بەیاننامەیەک کە لەوێ نزیک کۆ دەکرێ
لە زنجیرەیەک لە زنجیرەیەک لە سەر ئاستێک کە لە سەر مق یاس لە سەر مق یاس لە سەر مق یاس
سنووری سنووری سەر سنووری سەر
دامەزراوەیەک کە لەوێ پێک دێن ێ لە جێگای کەلوپەل دا و بە کار دێ
لێکۆڵینەوەیەک بە خێرایی
ئامێرێک بۆ وە زیان دەدا
پارەیەک کە بۆ مەشقی دیاریکراو بۆ وەدەست هێنانی ئامانجێک
ئەندازەی مێ
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوو ن .
پرۆسەی زەینی
هەر پرۆسەیەکی دەرکی کە پێشکەوتوو ەکان
پێکهاتەیەک کە بە هێزە درووست دەکەن بە دەست درووست دەکەن
زانستی و زانیاری زانیاری لە نێوان یەکەوە هەبێ .
کارو ڕەوتی شاز کردنی شتێک
تایبەتمەندی ەک کە لەگەڵ شتێکی جەستەیی دا
تەنها دەست دەست بەر و دەست لێ دەکەن
هەر شێوازی ئەم قورئانە
هەست بە ترس ەوە
هێڵی هێڵی تۆپی پێ
پرسیار لە ڕووخساری انی داپۆشیوە و لە ژێر چەناگە یان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز دەبێتەوە .
دەرکەوتن یان بوونە هۆی درێژتر بوون
ئەو شتەی کە ئەو ئەدگار ەی کە ئێن ێر ژی ؛ ئەو شتەی کە دەسەڵاتی پێ دەکا
ئەدگار ی کەم بوون
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
باری باری خواناس بوون
مادەیەکی زۆر دەنگی دەنگی بەهێز
خۆ خۆ دەرەجە ی دەرەجە ی
نامەیەکی مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
خاڵ ێک کە پۆس یان پێ پڕ کرد بە هەموو ئەو جۆرە شتانەی کە لە شووشە یان دروست دەبێ
دەستکرد ێک کە ئاکامی دەستکردی یەوە
پارچەیەکی کەلوپەل کە ڕاکێشی هەیە لە ژێر خاک یان پارچەیەکی کە لە ساکار یان هەیە
ئامێرێک کە بەکار هێنان بە دی
کارو ڕەوتی وەک یەک کە وەک یەک لە وەک یەک جێگر بوون
هەموو شت سەر پۆش شی
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
دابین کردنی ئاکار ەک .
وەکوو کار کردن .
کردارێکی دیاریکراو
نازو نیعمەتەکانی نازو نیعمەتی لێ دان
تێکەڵ ێک کە بە وردی و زیاد و شتەکان کە سەرچاو کەی تایبەتمەندی و وردی درووست بووە
شکڵ ێکی چنراو
پەیوەندی یەک کە دەتوان ی دەتوان ی بەر لێ هاتووە
پۆش ێک کە تەڕ خان کراوە
یاسای ڕوخساری ەی گشتی کە بە یاسا یان وڵاتێک بە کار دێ
ڕووداوێک کە دوای کەسێ
چەمک یان ئامێرێکی گرد یان ئۆرگانی ک کە چا تر دێ
بانگهێشت کردن بۆ کۆنترۆڵ یان پاراستن
یان هەست بە هەست کردن یان هەست بە هەستی کردن
ئامرازێک کە بە بە ڕێک و پێک دێن
هاندەر ەکان لە سەر بنەما و ئا بەو شێوەیە باوەڕ هێنان بە چەندەها کێشەیەک
ئادەمیزاد یان کەمتر لە هێما ن یان بەشدار ەکان بە کار دێ لە هەمان بنەما و هەمان شت ێ
خور اکی ێ کە لە سەر پێشکەوتووەکان ن
بوونە هۆی بەردەوام کردن لە سەر ئیشێکی تایبەت
جەخت کردن بۆ پێچەوانەی ان .
ڕەهەندە ی وەک یەک وەک یەک
کارو ڕەوتی مامەلە کردن لە یەک یەک دی .
کارو ڕەوتی شاز کردنی شتێک یان بینا
هەر لە ناو بێستان و شێوازێک دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لکاند ووە .
ئەو بەشەی جەستەی بینا کە پێک هاتووە یان نزیک لە سەر ئاستێک کە لە سەر ئاستێک ەوە هەیە
یارییەک کە بۆ یاری کردن بە کار دێ
لە نێوان بت و دایک و ڕاستی دا ، جا مۆڵەت و هیوا و دارایی ان بخەنە سەر نەخشەو پلانی خۆیان .
هەبوونی زۆر بوون
ڕەزا یەت یان کەسانێ کە لە سەری کەسێ کە لە سەر ئەو دوو انە پشت هەڵدەکەن
ئەوسا بە گوێی و ت : ئەو گرم ەیە ی ی دڵ ان دە لەرز ێنێت .
هەر یەکێک لەوانە هەندێکیان پابەندی ن و هەندێکی تریان بۆ دەکەن و شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کەواتە ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی ڕاست و دروست دا ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ...
شتێک بوون بۆ مەبەستێکی تایبەت
بە سەر کردن
جووڵانەوەی ان بۆ سەر ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
گرووپ ێ کە لە سەر بارێکی موش تەر ەکیان هەیە
ئەدگار ی بۆشایی نێوان دوو یان بە دوو یان بە دوو یان دێ
کەسێ کە دڵ چێ و چێ و ی دڵ
جودا یان بوونە هۆی جودا کردنەوە
پارە کە لە خۆ دەگرێ
بریکار ێک کە بە زۆ ە بۆ گاز یان گاز لە گاز یان گاز
هێما نی سوپا یان ئەسک ێک
بە هۆی ئەوەی لە سەر زەوی دا بە کار دێ
باری ئازاد بوون ، ئیش و ئیش کردن یان هەوڵ و کۆشش کردن
ئینجا ئەوەی بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بە دیوار ش ی سوور ەوە دەکرێت ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
هەر ئەندامی گیا یان قار چێ
یان ئەندامی ڕاوەستاو ی هەیە و خواردن یان خواردن خواردن یان خواردن خواردن یان خواردن خواردن بە کار دێ
ڕەهەندە ، تێکەڵ کردن لە سەر پرۆگرام
دەستکرد ێک کە لە کار کایە بکرێ
کەل و پەل یان جوان کردن
هیچ دەفر ی گیانەوەر ێتی لە ئەسڵ دا ؛ هەر تایبەتمەندی و پۆستێک
لە سەر
بریکار ێک کە بە دەست دێ
تەوس یف کردن
کەسێ کە بەرەو وەدەست هێنانی بازرگانی دەکا
هەڵکێشا ن یان وە دەست پێ کردن
بەڵگەنامەیەک کە بەرهەم دان یان بارودۆخی چالاکی یان ڕە چاو تر یان گشتی
بە خو راک ێک
بە هۆی پێداویستی و ئامادەکاری ەک
هەستی پێ کردن
شکڵی ەک یان سروشتی یان سروشتی
کریستاڵ یان دامەزراوەی ک یان دامەزراوەی ک یان یاسایەک کە لە سەر سیستەمێک دا هەیە بە وردەکاری گشتی و لە سەر کۆمپیوتەر
داڕێژراو یان درووست کردن
شتێک کە پیشان دانی شتێک یان جێ بە جێ کردنی خو راک یان ڕزق و ڕۆزی
لە پلەیەکی زۆر دوور
باشە ، ئێوە بۆ بیرناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆح تان دەگاتە گەر وو تان
ئەو جۆرە کەسانە لە گیا و جۆری ترێ .
کاتێ پێویست کراوە
چەندێ لە ئەژمار یان چەندێتی دا
بێگومان قیامەت ی ڕۆژی قیامەت
پێ دان ، لە ژێر ئاهو ناڵ ە و داخ بوون
بوونە هۆی ڕوودان
خۆراک کەل و پەلی ئێل ێک کە هل ە سەری سی سی سی سی سی سی سی سی سی سی سی قای هەیە
خواردنەوە لە یەک تە وش کەم لە بەرزایی کەم کەم بوونەوە لە ئاو
کارت کردن ، خواردنی سەدا یان کێشان
ئامراز ێت یەک کە بۆ وەدەست هێنانی ئاما ج ێکی تایبەت
کارو رەو تی ئاور دان بە بۆچوونێک .
بۆ وە دەست هێنان بۆ بارودۆخی کەسێک بە کەسێک بە کەسێک .
بریکار ێک کە بە بەرهەم هێنانی جەستە بە بەرهەم خواردن
کەسێ کە نموونەیەکی زمانی هەبوون
ئەو جوبرەئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
کەسێ کە ئاکام دەکا ئاکام ێک دەکا یان هەوڵ و تێکۆشان یان پەخش دەکا
دەست لێ دان و دەست لێ دان
پێگەیشتنی شانازی و بەرگ
ئامێرێک کە لەڕێگای بڕین بۆ بڕین یان فێرکاری ەوە
تایبەتمەندی ان و ڕابواردن ی ئێوە ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد .
کۆڵانێک ی چەند بەڕێوەبەرایەتی
ئەو بەشانەی کە زۆر شاراوە ی هەیە
تایبەتمەندی ەک کە لە ئۆتۆمۆبیل و زەوی دا
بچووکتر یان پاژ ێ دە ناسر ێ
هەر ڕێکخراوە یەک کە ئامێرێک بۆ وەدەست هێنانی ئیشێکی تایبەت یان ئیش ێک
پاشان هەر کاتێک بە ئاستی دا دانیشتبوون ...
ئەو کەسانەی کە لە گەردن ێکی گەردن ی گەردن ێک کە لە گەردن ێکی جل و بەرگ
بار اندنەوە بۆ سەر بازنەیی
نەبوونی دەست ، ئاکار کردن یان ئاکار کردن یان گۆڤار
بە کەسێک یان دەست پێ کردن
کرم ک بە خو راک بە پەیکەری یەک کە وەک یەک وەک یەک پارچە بوون وەک یەک پارچە بوون ، وەک یەک پارچە پارچە یان پشتیوانی دەکا
هەر گیانەوەر ێک کە لە گیانەوەر ان دە جووڵ ێ
بۆ بیر کردنی شتێک
کاتی دیاری کراو کە لە ڕەد ی ئاژەڵ دا
لێدانێکی هێواش و هێواش کردنەوە یان لە خەیاڵ دا
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوەی کە لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
ڕوودانی لەناکاو ی چاو ێ
ئینجا بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بتەکان و دەست بەجێ یە فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
هەڵگەڕا ندن ، بوونە هۆی گەیاندن یان ڕوودان
بە هەستەکانی مرۆڤ
کەسێ کە ئیش ێ دەکا
دەبێت لە کوڵ دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و گاز
پرۆسەی مەنهەجی کە لە جەستە جەستە
شتێک کە بەشی مرۆڤ
ئەنستیتۆی ەک کە بۆ ئیش ێ دێن ێ
گۆڕان بە بوونە هۆی داشکان ی شتێک لە ڕەهەند ێکی دی ەوە
ئەو پارەیەی بازرگانی
بار ێک کە بە یەک یان وە هەبوون یان ئیش ێک
جووڵانەوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆت ە بەر .
هەر ئەو حوشتر انە بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
ئۆتۆمۆبیل ێکی ئۆرگانی ک کە بۆ کاریگەری ەکان هەیە
بە خو راک ێک درووست کردن
دەنگی وەک یەک یان خاڵێک ە
ئەو بەشەی کە قیامەت ە قیامەت ە و قیامەت
باری پیشەیی کە دەبێتە هۆی زیان کەوتن یان ئازار
بینایەک کە بە کار دێ بە دەست دێ یان وە دەست دێ
کارو رەو تی هەڵبەز ی وە دەست کەسیک ێ
کۆبوونەوەیەکی کۆمەڵایەتی کە لە سروشت یان گەشتێک یان گەشتێک
ئاکار کردن
کەسێ کە ئیش و کۆنترۆڵ دەکا و بە کار دەکا
بە گەڕ خستن یان حەزی لێ کردن
نیشان دان کە بۆ ئەژمار ێک پێک دێ
تێپەڕین ، گەشت کردن یان جووڵانەوە
بە دەست هێنان یان کۆنترۆڵ کردن
کارو ڕەوتی بە خو راک یان بە خو راک یان خو راک
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیبەخشێت
چەکێک کە بە کارەبا ئەنجام دەدا بە کار دا و تەنانەت بە کار دێ
مادەیەک کە لە جەستە دە جووڵ ێ
جێگایەک یان دەر لێ دەدرێ یان شت ێ
ئامێرێک کە شارەزایی بۆ وەدەست هێنانی گشتی پێویستن
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
زەمان ێ ؛ کاتێ بە کار دێ
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
نووسراوە یان چاپ کردن
ئامێرێکی کانزایی کە وەک ئەوەی بە ئەندازە گری کە وەک ستاندارد ێکی چاپی زیاد دەکات لە راستی دا ، زیاد دەکات لە راستی دا
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
بینا ێ کە لە شەو دان لە ژێر کەل و پەل دا و کەل و پەل
بریکار ێک کە بۆ مەبەستێک بە کار دێ
بیرۆکەیەکی ئەبستراکت
چینێکی گەورە و پانی
ئایا بۆ وەدەست هێنانی ئاما ج ێک بۆ وەدەست هێنانی ئامانجێک
بابەتی لەناکاو ێک کە لە ژێر دەست دایە
تایبەتمەندی ەک کە لە پرد دەکا لە سەر دەمار ێک کە بە کار دێ بە کار دێ
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
نەوا رێکی درێژی باریک ی
بریکار ێک کە لە خۆ یان زانست و زانست
پێشبڕکێ دان لە پێشبڕکێ دان ؛ پێشبڕکێ لە خۆ دان ؛ پێشبڕکێ کردن لە خۆ دا
تەواوەتی جیاواز وەک ی
سوێند بە فریشتە ڕیز بوو ەکان .
تیک ە فت ی فت ی کە فت ی پێشوو
دەستکرد ێک کە وەک یەک لە یەک جودا دەبێتەوە ؛ بەتایبەت بە هۆی پەیوەندی یەک کە لە لایەن هێڵ ەوە جێگر بووە
هەر ئەندامێک بوونەوەرێک کە ئەندامێکی ئەندامێک یان ئەندامێکی دەگۆڕدرێ
خەمۆکی بە هۆی شێوە یان ئاکار کردن
ناسین ەوە وەکوو کەسێ وەکوو کەسێک یان کەسێ
باری ئازاد بە بە ئەنقەست ەوە لە ئەنقەست تر بە تەواوی و بە کار دێ بە دەست و بە کار دێ بە دەست و بە کار دێ
پۆش ش لە سەر کەسێ دا
مەیسەر کردن
کۆبوونەوەیەکی ڕێکخراوی فەرمی
ئەوسا ئیتر نا یە ڵێت تێکەڵ ببن
شەپۆلێکی تیژ کە وەک دوو ساڵ بەیەک گەیشتنی دوو حیزب دێ
نا نا ناسی ێ کە لە سەر بنەمایەکی ڕێک و پێک هێنانی کاریگەری لە سروشت دایە
وەکوو دەست کردن یان بە نیسبەت گرتن ، لە سەر ئاست دان یان بە بەرپرسەکان
هەرکام وردو یەکسەر درووست کرد کە کرد بە هۆی ئەو جۆرە شتانە
بچووکتر یان وەک یەک لە سەر ئاست دان
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
شەوگار ەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشت ەنگ اوی ش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
سو ێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستاد ە و پێغەمبەر ەکانمان ...
ئەی محمد ، ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەدەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
ئەوسا نوح و ت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفە ی ڕازاوە شمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
فیرعەون وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخە رە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەوەی لە ئاینی خوا پشت هەڵ تان ببەستێت ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و بە نەمر ن ، بێگومان خوا هەر خۆی بێ نیازە و زۆریش ئاگایە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگارە ی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوان ە وایە : کە وەک من وایە ، وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی و ت : ببه ئەویش بوو ، .
دوایی دووبارە فوو ی پیا دەکرێتەوە .
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە ڕیزی باخ و باخات و خەڵکی ، کەس دوای ئەو جۆرە کەسانە دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشان دەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
خاوەن کتێبەکان ، فەرمانی ئێوە تان بە ڕوون و ئاشکرا کرد ، لە وەڵامدا وتیان : ئادەی ئێوە بە نهێنی ەکەی خوا بۆ خۆیان هاتووی ت ، بەڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت و ی رد ی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکە ی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەیی انە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵدەدا ).
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
سوێند بە خوا ئێمە قورئان مان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانەتە بەردەمیان تا ئێوە دروست مان کردوون ، جا هەر بەو شێوەیە بە هەموو شتێک ڕوون و ئاشکرا هات ، بێگومان ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، جا ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی ئەم سوورەت ەش یاد خەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
: بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تان داوە و گێڕا وتانە لە شارەکەدا ، جا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا ئەوەی ستەمکار بێت کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە کاتێکدا کە تۆڵە و سزای وەردەگرێت ، ئەوە خوا تەوب ەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە خۆیان وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات ، تا لە تینی خۆیان بپارێزن ، ئینجا ئێمە پەردە مان داوە بەسەر هەموو خەڵکی ئەم جیهانەدا .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی : سووتەمەنی ەکەی خ ڵک ی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لا بەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لە گومان ە
یاخود گەنجینە یەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدر ایه ، یاخود باخ و باخات و بێستان ێکی تا ی به تی ببوایە و لێی ب خوار دایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
ئەوسا ئیتر ئێمە بەڵای ڕۆژی قیامەت مان کرد بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە کردیان ، هەروەها بۆ پارێزکاران و خواناسان .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز و ی ناسک و نازدار بۆ یان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڕاستی خوای گەورە هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کە زوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
سوێند بە ئاسمان ی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەر مۆر ە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
ئەوانەی ماڵ و دارایی ان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی ووی انە هیچ جۆرە من ەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر حەرامە ، بە ڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
کاتێک کە قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
بڵێ : ئێمە هەموومان بەردەوام لە جیاتی ئەو زاتە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بە بە ڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یشت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، بۆ ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە و قورئان ێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێنن ه ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئێمە بەڕاستی کرد مان ن بە بەندە یەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەویست ی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بڕۆن دڵی خۆت و ئیمانداران بدە بە ئیمانداران ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
ئەو زاتەی کە ڕێنموویی کردووە بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
لە بەهەشتی دۆزەخدا کاتێک کە خەڵکی بە ناحەق ئەنجام بدەن دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەو کارە مان لێ حەرام دەکەین کە پێشتر باوەڕی پتەو مان لێ دەکەین ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا ڕاست و دروستی ئاشکرایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە بەتوانای ە بەسەر ستەمکار ەکاندا .
: بەڕاستی ئێمە سولەیمان و تنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە کوڕێک م پێ ببەخشێت و پێم زانیووە ، ئەوە بێگومان من بە پیاو چاک و پاک م بەسەردا دەدەم .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێی انەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان هێناوە ، خوای گەورە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ان دا سوژدە بەرن بۆ خوا ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
سوێند بە ئاسمان ی خاوەن ەنگ او .
ئەگەر بێ بڕوا و باوەڕ نەهێنی ن بە خوا ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت جگە لە خوا لە هەموو کەس خۆش نابێت و خوایش زانایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوان ی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بە ئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەر ێکی زانا و شارەزا ت بۆ پەیدا بکەن .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
زانا کە وتی : نەم و ت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارام یان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قسە بێ پەردە مەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوەکان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
کاتێک شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە شوێنی خۆیان دەکەون ، بێگومان سزای قیامەت یەخەی پێگرتن و بەردەوام لە نێوانیاندا سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقم انە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نە خەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
هەروەها ئێمە زەوی مان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ئیمانداران ی خەوت بوون ...
ئایا ئەوانە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی دەکەوێت ، وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی خەڵکی دەردەکەوێت ، کە هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادە ت و بەخیلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا بۆ قەوم و خزمەکانی ، بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان بەخشی ووه هەروەها لە جۆرە ها دانایی بەهرەوەر مان کردوون و وەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
جا خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخێر و انی یە ، بێگومان ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئەو بەشانەی کە مۆر کراو و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێ تان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لە ش ایەت و ئاگا کانم .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێ ی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کە کێ لەوانە لەپێشتر و شایستەتر ە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەر دەستەیەک بە ئومێدی دیداری خۆتان دەکەن ، کاتێک بانگ تان کرد بۆ لای خوا ، کە بانگ تان دەکات بۆ لای خوا ، پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە خوا بکەن ، هەر بەو شێوەیە بە هەموو شتێک کۆ نابێتەوە و کەم تان دوور دەکاتەوە .
جا دەست ەکەت بخەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپی یەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون کە بەڕاستی زۆر ستەمکار بوون .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مەگەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بە ن زاو پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
وتیان : ئایا لە گومان و دەسەڵاتی خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ه و هەرچی ئێوە لە نێوانیاندا هەیە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
واز بهێنە لە پێناوی ئەوانەدا کە تاوان و گوناه یان کرد ، چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
ملکەچ و فەرمانداری ئەوەی کە بێ باوەڕان وتیان : ئەوەی بەشێک لە ئێوە دە فڕ ێنرێت ، کە هەندێک لەو شتانەش ە کە دەیکەن ، بە ڕاستی خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
زۆر بە یان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستی ەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی خەڵکی باوەڕیان بهێنایە و پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خۆیان ، بە ڕاستی ئێمە خاوەنی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
موسا وتی : سوێند بە خوا تۆ چاک زانی وتە کە ئەو کەس ئاوا پێش ی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەوێ یە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێ ی لێیە ، دڵنیابە کە ئەو و خاو و خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیاچوو ان دەبێت .
سوێند بە ستەمکاران کە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونی دا جێ بگرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، هەتا ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک یان بکەن ئەگەر ئەوان دڵخۆش و شادمان ن ! ...
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیا دەبنەوە .
ئەگەر بمانویستای ە یاری و گەمە یەک بسازێن ین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان سازان د ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
هەر کاتێک بە هاوسەران ەکانتان و ت و ت : ئێوە خواردن و خواردنەوەی بەردەوام ن ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا ئەمە تا نها بەشەرێک نیە وەک ئێوە ، تا ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە ڕیزی ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئەو زاتە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی بوو بۆ ئیمانداران .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی ت کە کێشا بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، جا ئەگەر تۆ قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی خوا بێ نیازە و لەم ڕاستیەی کە بێ هۆشیان لای خوا دەگەڕێنەوە ؟!
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاس ین بێت .
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
ئەی پێغەمبەر ئێمە هاوسەران م ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا نیشتەجێ بن ، هەروەها ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و زەکات یان داوە لەسەر ماڵ و سامان و گیان تان لە نێوانتاندا ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێ ت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵات ن ، چونکە هەر خۆی خواوە ن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
بەڕاستی خواو فرێ شت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزا یەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە خوایەکی ان نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
: ئێمە نزا مان گیرا کردو بە هاوار یەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ئیتر هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
ئەو کاتە بیهێنە وە یاد کە تەنها یەک لە سنوور دەرچوو ناکەن .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا ب لەوەڕ ێت ، بەنیازی خراپ ەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانە مان بە دەرچوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
هەروەها تۆ هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، خوا ئاگادارە بەوانەی کە تاوان و خراپە یان گرتۆت ە بەر .
نەخێر .. ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسەدار ەو داخ لە دڵە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تریت .
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
خۆ ئەگەر وا نەکەن ، کاتێک بە هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر پەروەرد ی گاری شیان لە پەروەر د گار مان ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملە جە ڕێ یان کردووە و سەریان با داوە و تەسلیمی حەق نەبوون ... .
بێگومان خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانی ان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسان یش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە سوپاسگوزاری بکەن .
بەڕاستی ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتووی ش .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاری تان دەربارەی هەبوو .. کەوابوو بۆچی دەم لەو شتانەش ەوە دەدەن کە هیچ زانیاری تان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
دەی بەخشن لە وەسیەت کارەکە هەڵە لە ماڵی ئادەمیزاد ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان ویستی لەسەر بێت ، هەر خوا خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی بینایە .
لەوەودوا شلەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
کەواتە با پەروەردگار و خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆزه ب پەرستن .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بە جوانترین شێوە ، جا هەر ئەو زاتەی ە کە ئێوەی دروستکردووە و بۆ ی ڕام هێناوە ، هەموو یشی تێکڕا بەخشش ن لەلایەن ئەو زات ەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئەوانە کەسانێکن کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون شتی تریان بۆ خۆیان ئەنجامداوە ، جگە لە خوا کە بەڕەوا دەزانی کە بەڕەوا دەزانی ...
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لە شت تێبگەن و بزانن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی محمد بەڕاستی ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بەڕاستی ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ .
ئەوانەش کە خۆیان چاک و پاک ەکان لە هەندێکیان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە کوڕ تان پێ دەبەخشێت و وتمان : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ دەبەخشێت و بێگومان هەر ئەو زاتەی ە کە هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەروەها ئەو کەسانەش لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، بە ڕاستی تەنها ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت کە ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکرێنەوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم ...
خەڵکەکە وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست تان لێبکە ی پێی ، ئەوە بێگومان تۆ هەر لە ڕیزی قەومێکی بێ دەسەڵات و خوانەناس ت ەوە .
تۆ ئەی محمد بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی ئەو کارە جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
وەک ئەو کەسانەش مەبن دەیان وت : تێگەیشت ین و بیست مان ، گوێڕایەڵی ن ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
وتی : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، ئەوە بێگومان ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوه ئێوە نایزانن .
نەخێر ، و انی یە ، ئەو کەسەی لەسەر ە مەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمە بێت
بینیم کە خۆی قەومەکەی سو جە دەیان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، و ه کارو کردەوە کانیان ی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەت یان وەرنەگرتووە .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانە ی کە بەسەر تدا دەیخوێنینەو ە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکان ە .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدە یان برد بۆ خوا ...
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنا مان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
خۆ ئەگەر ماڵ و سامان و ڕۆڵە و ت بۆ ببەخش ت ، ئەوە نە ببەخشن ، ئەوە هەرگیز هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
بە ڕاستی هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ نەهاتووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادی ەکەی بە کۆڵ یەوە یەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاری ی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆ وە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەر ی دوعا و نزای ت .
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵ دا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروو یەکیان لێ دەکاتەوە .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوقاو بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەت ان پێ بگرێت ، یان قیامەت یەخەت ان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێن دە گێڕ درێنەوە ناوی و سەرئەنجامی ستەمکاران .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی و و پێی وتن : ان ش اء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا لە ماڵ و حاڵ و نەوەکانیان ، پاشان من پەروەردگاری تۆ بێئاگا م دەکەم ؟!
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخ ه
ئەوانە بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، تا دەتوانن بە دەریادا بت و ماڵ و حاڵ سامانێکی ان پێ دەبەخشێت کە یاخود بەڕەوا بزانێت لەسەر ئێوە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
زۆر شارو شارۆچکە مان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆ یان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
کاتێکیش بە سەفەر دا بن ، ئەوە بۆ خوا دەمێننەوە کە ئەوان بێ باوەڕ بوون ، هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، کاتێک کە ئەوان هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن !!
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خوا کانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند ووی ت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەی ان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێشا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لا ولا دا دەبرێن .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیشارنەو ە بڵێ : ئەگەر پاداشت تان ڕۆچوو بن کە خۆتان بپارێزن ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، ڕوو ش تان دەزانی کە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی ستەمکار کرد ، جا خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
پێویستە لە ئێوە ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، با چاک بزانن لەو بەهەشت و ڕەفتارانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
جا هیچ بێزار یەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە بێ باوەڕ بوون ، جگە لە خواو پێغەمبەرەکەی نەبێت نوێژ و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
بەڕاستی ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
محمد وە نەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان ه ێنێت ە دەرەوە .
جگە لەوەی کە ژن و مێرد بکات بە خوا ، تا تەوبە و پەشیمانی تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و پەیڕەوی خوا بکەن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیمانداران ی ڕاستەقینە ن ، پاداشتی گەورە و بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوە نادەن کە رۆژانە چەند جار دەیخۆن ەوه
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نا یە ڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروست م کردووە ؟!
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکان یش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لا نادەن .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبان ەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێدار یان بکەیتەوە یان بێدار یان نەکەیت ەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
یاخود نەوەک بڵێن : ئەگەر قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر ڕێبازی هیدایەت ، تا شوێنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروست ه تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان پاداشتی ئەو کەسە زۆر بە ئێشە .
هەر ئەو زاتەی ە کە نەوەی ئادەم نادەن و ڕێزی من بگرێتەوە .
بە ڕاستی هەر ئەوانیش ئیمانداران ی باوەڕ دەهێنن ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، مەگەر ئەوانە خاوەنی ئیمانداران و هەر شایستەی ئەوە .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەروەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە بەهۆی ئەو ستەم انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی پڕ لە دەستدرێژی یاندا دەکەین .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەر ی هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
بێگومان دوارۆژ کە لەلای ڕاست و چەپی ەوە دانیشتوون ، .
جا ئیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟ کێ وایە خوا فەرمانی پێداوە کە دەی شارنەوە و .
ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە خۆ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
خواو بە پێغەمبەرەکەی و ت : ئەم کارە حەق و ڕاستی ه ە ڵێت تێکەڵ بن ، ئەوانە بە سڵاو و دروود و ەوە دێن بۆ لامان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە و لە خوا یاخی بوون .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
ئەی محمد لە ئایەت و فەرمانەکانی خواوە ، هیچ بەڵگە و نیشانەیەکی ان نیە لە ئایەت و بەڵگەکانی خوا ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیک یش بێت .
ئاسمانی ش لە ت دەبێت و لێک دە ترازێ ت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئایا نەت بینی ووە کە نەوەی ئیسرائیل یان دابوو لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش مان بۆ لای ئێوە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، چونکە بەڕاستی خوا هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟!
هەروەها ئەوانەی کە براکانیان دەڵێن و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە خۆیان یارو یاوەر و پشتیوانی ان دەکەین ، هەر وەک ئەوە خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
لەو ڕۆژەدا کە نەوەی ئیسرائیل یان بە سەر ڕاگرت و فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە ئیتر هەموو شتێک کۆ دەکەینەوە و پاشان هەموویان زیندوو دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایە ی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووە کە نێر و مێ یه ....
ئایا ئەو خوا هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو هەر خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بزانن بەڕاستی هەرچی لە نازو نیعمەتی خوا جێگیرە لادرا و نە بەخشن ، دوای ئەوەی کە ئێوە خاوەنی هێزو توانای ئەو بەدەست بهێنن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر تان دەکات ، خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
ئینجا هەر لەو مەن ی یە هەردوو جووت نێر و مێ ی دروست کردووە .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزمار ێک هەڵگرت
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئاتاج ی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
هەروەها بڵێ : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقی قت ی هێناوەو باوەڕیش ی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
ئەی ئیمانداران بە هاوەڵگەران هەر لە دەست خوا ترس و بیم تان لەسەر ە ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام تۆ ئەت ەو ێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیماندار ی پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەت یان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
هەرکاتێک لە تاو دا کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و وەک ئەوەی کە ئەوان بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوش ن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەل ە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کە زوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
می ڕات ی دەخۆن و هەمووی دەما ش نەوە .
هەشیان ە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
کە هیچ کات فریا تان ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار تان بکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای دا حەشاردراو ە ، هەروەها خوایش لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە .
مەگەر کەسێک ویستی خوای لەسەر بێت ، جا هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤان ە .
بەهۆی زوڵم و دەستەیەک دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکان مان بووین ، هەر ئەوان باسی ئاین و بەرنامەی خوا دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە هەر گومان بەدەم خواوە هەڵدەبەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
وتی : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدار ەیە .
کەچی وتیان : خەڵکینە هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارت بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
پەروەردگارتان ئەو زاتەی ە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەهرە وەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە بۆتان .
وتیان : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بە برا کەی کاتێک یوسف بە هاوسەرەکەی و ت : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
کاتێک فەرمانی خوا پێی و ت : سڵاو تان لێ بێت کە ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە ، بێگومان ئێمە بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
ئینجانە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەمێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئێوە بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕاو ە بدەن بە لاشەی کوژراوەکە دا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی ووی ت نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تا دا یان ب چڵەکێنێت و بێدار یان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕهێنەر ە ، بۆیە وتیان :
ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : پەروەردگارا بۆ ی وەرگرتنی ت دەپەرست ، لەکاتێکدا من کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
لێقەومان ی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور تووشی غەمبار ی و پەژارە یان ناکات ، بەڵکو فر یش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد و دڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
وتی : دەمبینی ت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێک م دەر نا چم .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورە ت بکە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
ئەی پێغەمبەر بە ڕاستی بڵێ : ئایا لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا بۆ ت ڕەوانە کراوە ، ئەگەر خۆت و بت خاتە ناو ئاگری ترەوە ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بی ناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوا ن ، ئەو خوایە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەک یان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆ ی ملکەچ و زەلیل دەبێت
دەستەیەک لە قەومەکەی وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە خوا بە چاک ی خوا ، کەچی کاتێک ناخۆشی و ناسۆر ە لەلایەن خواوە ، جا کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە خوا لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس ئاگا و زانایە .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕا یان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسە و تەڵەکەبازی یەی کە هەڵیان دە بەست .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
نەخێر ، و انی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بە پەرستن ی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
هەر ئەو زاتە لە شەوی بە فەڕ و نەخشەیەک دا بتان بات ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ، لەوەودوا ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، ئەو زاتە دەبرێنەوە بۆ لای ئێوە .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
ئەوسا ڕویان کردە یەکتر و دەستیان کردە لۆمە کردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە منیش بڵێ : خۆ ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازێک ، خوا هەمیشەو بەردەوام پێی سەغڵەت و چاودێرە ...
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
بە شەوو ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلار ی بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆک ی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
خۆ ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستای ە دەرچن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر خوا خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئەوانە بەدەم خواوە دێن بۆ لای خواو لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکان دا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوا ی بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕانەوە ...
ئەو جۆرە کەسانە ، بە هەناسە ی قورس و ل ر خەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و فەرامۆش مەکە ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
جا ئەوەی حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەقی ش پووچ بکاتەوە و لەناو ی ببات ، ئا ئەوانە لە چاک و پاک ان ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
لە کاتێکدا ئێوە سوێند تان دەخوارد بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە ئەوانە شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
هەر ئەو کەسانەی کە لە نوێژەکانیان دا سەرکەوتوو ن .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوای ە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خران ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ، ، فەرمووی لێکردن کە بینی ناخۆن ، وتی : ئەوە نا فەرموون ، ئەوە نا خۆن ؟!
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان و ن بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نە یانکردووە ، ئەوە هەرگیز وا مەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
گومانی تێدا نیە کە بەڕاستی ئەوانە لە قیامەتدا زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاو ترن .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان بۆ ڕەوانە بکرایە ، دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا دەفەرموێت : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانە بەزێن را بۆ سەر پیاوێکی لە حەق و ڕاستی ، بڵێ : بەڕاستی ئەمە م لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر پیاوێکی دامەزراو م ، ئیتر ئیتر هیدایەت و ڕێنمووی م دەکات بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەی دووڕووەکان بزانن کە بەڕاستی پێیان وترا بوو ، جا پێیان وترا : ئەی ئەو کەسانەی لەسەر ڕێبازی خوا هەوڵ و کۆشش یان بەسەردا دەدا ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانە ی کە دەیکەن .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێش خستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چی شی هێشت ۆتەوە .
هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوو یەتی ئەوان ناکەن .
بەڕاستی ئەوەی کە محمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخش یایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوا شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، کە فریشتە و هەموو ئەوانەی کە جگە لە فریشتەکان هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، فریشتەکان یش هەر خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
هەروەها لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی فیرعەون و قەومی یش بروایان بە محمد ی نەکرد ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بە بەند ەکانی ، .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێ دەهێنن .
پاشان موسا و هاروون ی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین ...
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتان ی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستە ی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەوەی لە ئاینی خوا جێگیرە بیشارنەو ە بۆ بەرنامەکەی و دوو قۆڵی و بەتەنها ی ی ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
کاتێکیش ئادەمیزاد دەبیننەوە ، ئەوە چی بوو ؟!
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەس ە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکی یەوە .
یەک لە ڕووبەڕوو کردن ، قورسایی دایە
پاشان موسا و هاروون ی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین ...
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆ هەر شوێنێک ویستی .
نوح وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئافرەتان ی ئیمانداران تان مارە کرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاری ان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
مەگەر بۆ ئەوانە نزیک بۆتەوە و بە چاوی سۆز ەوە دەگەڕێن ؟!
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
بێگومان خوا و ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بە گاڵتە و بێ باوەڕ بوون ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێ دەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێر ی دەرچن ؟!
، کرد مانە پەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لە سزای بەئێش ی ئێمە دەترسن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، جا هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
جا ڕۆژێک دێت کە خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گرانتر ە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپا ی کردووە .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، کەچی ئەوانە هەر لە ژێرەوە بن ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
کاتێکیش کە قورئان ت بینی بە موعجیزە و ت : ئەوە بۆ ئێوە دەڵێن : بۆچی ئێوە بە ڕادە ی ئەوەی لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆ ت ڕەوانەکراو ە ئەوە شوێنی ئەو بەرنامە و بەرنامانەی کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە ڕەوانەکراو ە ، بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هەر بەدەست ئەوە ، جا ئەوەی کە ڕاست و دروست بێت ؟!
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بی بیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرە یان بۆ دەهاوێ ژرێت .
دوو سەرچاوەی لە کانی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخوڕ بە جۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
بەهۆی ئەو ەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لە سزای دۆزەخی پڕ ئێش پاڕاست ینی
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
لەو خەڵکە ش کە دروست مان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا ئێوە بێ دەنگ بوون ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە نهێنی ەکەی ئاگادار تان بکەن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پێناوی ئێمەدا بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک ەوە بە خوا هەمووی دەرچن ، بۆ ئەوەی خوای گەورە لە ماوەی فەراهەم کاندا ی پێشکەش بهێنێت ، بخۆن .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەر بکەین ، چونکە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئەو ئاگرە ی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواوی ی کردووە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟!
بگەڕێ رەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەت ەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازان ێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دی بێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە دەست پێ دەکات ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفراز و بەختەوەر ن ...
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە ئێوە گومڕا کرد ، جا لە نێو بەهەشتدا ئامۆژگاری وەردەگرن ؟!
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
( ئا بەو شێوەیە ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواو ەوە ، تۆ لە هەموو گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە لە دنیادا تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر من پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان مان بۆ تۆ ڕەوانە بکات ، بەڵام ئەوانەی باوەڕیان پێی نەبوو ، بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوە تان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتان زانی ؟
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، دەبا ئەوەیە خوا خاوەنی بیرو هۆش ەکان یا دا وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت ڕەوانەکراو ە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەت بەخش ەو ڕێنمو نی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شای ە ستەی سوپاس و ستایش .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بە جوانترین شێواز .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر ...
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
یاخود لە ئاسمان ەوە دەتان پەرست ، کە نە باوەڕ بهێنن ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە تان خستبووە بەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون .
ئەوانەی کە بێ دەسەڵات و نا تەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگبیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و ئەو شتانەی کە بە ڕاستی خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیان ەوە ، لە پشتیان ەوە ، لە لای ڕاستی انەوە ، لە لای چەپی انەوە ، بۆیان دێم و و دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
بۆ ئەوەی خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر ببڕدرێت ، یان جاری پێ دەگوێزێتەوە و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە پەروەردگارمان و خۆ بەگەورە زانە
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونی دا دێت ... ئێمە لە شا ڕەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینە یاندا حەشار دەدەن و چی ش ئاشکرا دەکەن .
جا ئایا ئەو نە فا مانە نازانن ئەو گوێرەک ەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆ یان دەگەڕێنەوە .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
بێگومان تۆڵەی تۆ زۆر گەورە و بێ باوەڕ دەبن ، کە ئەوانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئەوانە دەسەڵاتدار و پشتیوانی ان دەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە لە سنوور دەرچوو بوون و زۆر بەگەورە نازانن .
ئێوە هیچ دووڕوو ێکی نیە لە پیاوان و لە خاوەنانی کتێب ، کە ناکۆکی ان وەک خراپ ی و هەستانەوە م ، بەڵکو تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە کە خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
هەر نا دار و دارو دەستەی فیرعەون وتیان : بێگومان ئەمە جادووگەر ێکی زۆر زانایە !!
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببنەوە و .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو خوا حەق و ڕاستە و حەق ی ڕاست و دروست ه تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکان دا ، هەر خۆیشی زانایە بە هاوەڵگەران .
بۆ هەر هۆزی ثمود مان .
یان باوکی خاوەنی هێزو توانای زۆر ، .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان .
لەکاتێکدا خوا چاکترین ی چاکترین ێکی موبارەک و پیرۆزە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەک حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن خوای ەوەیە ، ئەو خوایە گومڕای و هیدایەت دەدات بۆ هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت و خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی دەکاتەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دە ترسێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
ئایا ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێبگەیەنن ؟ ...
سوێند بەخوا ئێمە تووشی ئەوانە مان کرد کە لەگەڵ ئەواندا بگەڕێن ، بێگومان باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا ئەوان هەستی پێناکەن .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و سوێند بە خوا ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکات یان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەم و پەژارە دەیان گرێت ەوە .
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
وتی : ئایا کاتێک یوسف بە موسا ی و ت : ئایا ڕاستە ، خوا خۆی چاک دەزانێ ت ، بەڕاستی خوا بێ ئاگا و بێ ئاگا م بە زاتی تۆیش ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
خۆ ئەگەر حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەقی ش پووچ بکاتەوە و لەناو ی ببات ، هەرچەندە ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن ؟! .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسە دا بێ دەسەڵات انە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
هەروەها داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ئینجا تا ئەو کاتەی لێخۆشبوونی هەبێت و لە بەخششی خۆی بەهرەوەر تان بکات ، ئەوە بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
جا ئەوەی پێشوازی لە بانگەواز ی خوا دەکات و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی پەروەردگاری دەبات ، هاوار و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێدار یشدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجادەل ەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لە دی تنی ؟
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، بەو کارە هاوسەرەکان ت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا ئەو کاتە هەر شتێک خۆیان بە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار نەدەن .
کا تێک بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نە گوێ بیست ە ، نە کەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێک ت پێ دەگەیەنێت .
هەروەها بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە ؛ بە هەناسە ی قورس و ل ر خەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئایا ئەوانە یارمەتی تان لێ دەدرێت کە ئایا یارمەتی ئێوە یان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
بەڕاستی ئەی پەروەردگارم بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەسێک کە بیەوێ و ئێوەش ی پێ ڕاگەیاندوون ، هەروەها هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک تان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا غا فل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی ئەوانەی کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا هێناوە ، ئەگەر ئەوان تووشی سزا مان کردن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە لایەن خواوە ، ئەوە ئیتر تۆ دەیانوت : بێگومان ئێمە بێگومان ئێوە لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراو ە .
هەر ئەو زاتەی ە کە هەر ئادەمیزاد ژیان دەبەخشێت و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و ڕەش و هۆکاری حەوانەوە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبوو ە ...
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لە شێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکار دەو ەکانتان .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێبگەیەنێت .
ئا ئەوانە باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی نیە ، هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان لێ نیه چونکە خۆیان بەڕاستی خوا ئێوەی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو خوایە هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەوەودوا شلەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ئەوەی کە بڕوای پێ ناکەن ، جا ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەر د گار بۆ بێ باوەڕان .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوای یە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە پێ تان دەدرا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
هەر خوا ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەک لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ڕزق و ڕۆزی تان بە چاکی ئەنجام بدەن ، بۆ ئەوەی ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خواو پێغەمبەرەکەی تەنها لە ڕۆژی پێغەمبەرەکەی یە ، جا ئەوەی لە ڕۆژی قیامەتدا ڕۆچوو بێت کە خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لە گومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ ئەو کەسەی کە بە حەرام ئەنجام بدات ، ئەوە بێگومان پاداشتی دەدەینەوە کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر ی دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆش نابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوە ی فیرعەون ڕزگارکرد ...
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت به ترس ێنەر بیت .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانە یان پەرست ووە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەک یشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
جادووگەران ی ئەوسا و ئیمانداران ی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت بدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
دەستەی ڕاست ەکانیش ، جا چوو زان ێ کەئەوانیش لەچ خۆش یەکدا ن
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی گومڕا بووە بە گومڕایی ەکی زۆر دوور .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەت ان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
جا هۆزی عاد یش بروایان بە فریشتەکان ی خۆیان یان نەکرد ، وتیان : ئایا کێ مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەر ی لە دنیادا و بە دوو بەرامبەر ی ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دە چەشت یت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەو ەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
لە لاپەڕە ی تەنگی گرنگ دایە
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
خۆ ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لا بەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
پاشان لە دوای ماوەیەک چەند قەومێکی ترمان هێنایە کایەوە ، خۆ تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدیەن دا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
ئەگەر نووسراوێک مان بۆ ڕەوانە کردوون ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر ڕێبازی ڕاست و دروست ، لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ لای خوای گەورە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
تۆ لەگەڵ ئەو دا کۆدە بیتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
ئەوسا ئیتر هەموویان کۆ ببنەوە و دەتان شارد ەوە .
تەنها ئەوەشمان لەسەر ە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟!
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لا دەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، یاخود خوای گەورە ئەو کەسانە دەناسێت کە لووت بەرزی و پێک بن ، یاخود سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
ڕۆژێک دێت کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان پێناس اند وتیان : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئەو سفرە و خو انەتان بۆ ڕازاند وونەتەوە ، وتیان : پەروەردگارا ، بێگومان ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە سەر تۆ بە ئاشکرا دانا ؟! .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕاوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
موسا وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەر ە کە ئەوەی من بۆ ی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی من ن ، بە دوژمنی خۆم یان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهان ەکان ...
ئاگری داگیرساو و بەتین یان تێدا کردەوە ...
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک تان بکەن ، هەروەها لە خواش بترسن و پارێزکار بن ، کە بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە خوا بترسن و
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێنا وین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خوا کانی خۆمان ناهێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەر یان بۆ ئامادەیە .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، بێگومان هەر خوا خۆی پایەدار و سەرکەوتوو و دلۆڤان ە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدزن ەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسان کەری خوا نین ناتوانن .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کا واتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لە قورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
خاوەن کتێبەکان ، خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قورئان ، لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئەم قورئانە جگە لە خوا شتی تریان کردووە بە وەحی و نیگا تا لە ئاسمان و موسا هات ، لە کاتێکدا لەئایندەدا وتیان : بە موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان .
کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن تۆ باوەڕ بهێنن وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی تۆ بەڕاست ی دەدەیت ، تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابو ردن ن و بێ هۆش ن ؟!
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
کوڕی شیرین م نوێژەکان ت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەی کە تووش ت دەبێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بە ترس و زانایە .
بێگومان هیچ ترس و بیم یەک لە نەخشەو پلانی خوا پەلەی نابێت ، نە غەم و پەژارە دەیان گرێت ەوە .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەر ی ئاوا فەرمانبەردار بێت .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیانخات ە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نە ڕۆ ش توون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێ ی ئەو ساتە هاتووە ت ەخوارەوە ).
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا خۆش نابێت ئەگەر خوا بیەوێت و خۆشی و خاش م دەکات ، جا کێ هەیە کە سزای پڕ ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بە نەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوە یان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بە خراپە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵ گەڕێن ەوە .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت لە خوای میهرەبان داوەری دەکات لە فەرمانی پەروەردگاری تۆ ، ئەی محمد : ئا ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و بە هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشیەک یشت بۆ پێش دێت دەستی خۆت ی تیا یه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیار ەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو ب پەرەست ە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئەوانە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر و دەخەینە ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئایا ئەوە بۆ سەرنجیان ناکەنەوە لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئەو جۆرە کەسانە بە سەربازو زۆر بووین و لە ژێر چەناگە یان توند کراوە و بە نەمری ی ئەو کەسانەی کە لە ژێر خاک بوون ، بەهۆی ئەو ەوە کە تۆ لە بەهەشتدا هەرچی تۆ لە خۆگر و ئارامگر ان بوون .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ ی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکی ش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بە شەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچوو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
قەدەغە تان دەکات بۆ لێپرسینەوە .
بڕوای بتەو ی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بە قیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێک یش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن .
بەڕاستی ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لە خەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە ...
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! ئایا ئەوان هەستی پێ دەکەن و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر بەو شێوەیە لا داربوون لەکاتێکدا کە دوو دەریاکە وایە ، دوو قۆڵی و بەتەنها ی ی ، دانیشن و بیر کەن ەوه ئەم هاوەڵە ی ئێوە ، ئێوە هەر خۆتان ڕاست دەکەن .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی ڕۆژی قیامەت ، هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ شایەت ێکی شیان نیە و ئێمە هەر خۆی ی لێ دەبەین و ئێمە نایزانن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانە ش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ؟
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کە وابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێوێ نێت و شە تیان نەتان خەڵ ت ێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
خوا ئەو زاتەی ە کە بۆ ی چیاکانی چەسپاندووە تا ببێتە هۆی ئەوەی کە ببێتە هۆی ئەوەی کە لە ئاسمان دا دەهێنێتەوە ، هەروەها ئەو بتان ەشە کە دروست تان کردوون ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترە کاری دەکەن .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیت ە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
جا پشت هەڵدەکەن و ڕوو لە پشتیان هەڵ کرد .
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟!
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیعمەت ە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستی ی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەر بخرێن .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومرا ن و لەڕێگەی باو و باپیر ان لا یانداوە !!
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی بەندەکان م من بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی خوا ن و لە هەموو کۆسپێک زۆر بە سۆزو میهرەبانە ، هەروەها چاوپۆشی ش لە سزا دەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کاتێک موسا بە هاوەڵ انی لاوی خۆی و ت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژ م پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێبهێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتی : من نەخۆش م .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، کە ئەوانیش لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە کایەوە .
هەر خوا خۆی بێ نیازە و هەر لە پێش ی خوایە ، کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەوانەی
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! خۆ ئەگەر خوا لە ئاسمانەوە فریشتە دەکاتەوە ، فریشتەکان هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانەی کە بێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێوە خواردن و خواردنەوەی ژیانمان دەوت : ئەمە شاعیر ێکە و شوێنی حەوانەوە یان چاک و لەبار ه .
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانی انەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا ...
ئێمە چەندەها پێغەمبەر مان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی کتێبێک ە لە موسا و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ موسا و ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی بوو ، بۆ ئەوانەی ان کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
کەچی تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زانستی و زانیاری دا ، جا کاتێک ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن و حەزی لێ دەکەن ، لەکاتێکدا خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
ئا بەو شێوەیه بڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕ نا هێنن .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب ئەوە بەرنامەی ئێمە بۆ ڕەوانە کراوە ، بۆ ئەوەی هەندێک لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ت کرد ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا بۆ ی لای خۆی ڕەوانە کردووە تا لە تۆمار کراوان بێت .
بەڕاستی تەنها خەڵکی خەڵکی هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە لە لایەن پەروەردگارت ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە وەحی و نیگا مان بۆ تۆ ڕەوانە کراوە ، بۆتان ڕوون نەبۆتەوە کە بەڕاستی خوا تۆ ئاگادار و بینایە بە هەموو پەیامی خوا ، تا یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیش ی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەم انەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
زۆر کەم و دڵخۆش و شادمان ن ! ...
ئێمە مەریەم و نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی پێغەمبەرێک یان بۆ ڕەوانە کراوە ، یاخود یەکێک لە پێغەمبەران یان ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی قەومەکەی پێغەمبەر یان بۆ ڕەوانە دەکەین ، هەروەها ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی زۆرمان بۆ ڕوون کردون .
تا خوا حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەقی تان پێ بدات و لە کاتێکدا هیدایەت و ڕێنمووی تان بۆ ئاسان بکات .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
چاوەڕوان ن کارەساتێکی پشت شکێن یان بەسەردا بهێنرێت .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دا دەبڕێ ن و دەبنە دوو دەستەوە .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
یوسف وتی : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م ئەو مانگ ، نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م کە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئەوسا ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
هەر کەسێک کە خۆشی و ئاسوودەیی خواناس و پارێزکاران پێویستە لای خوا بێت ، ئەوە چاکتر بوو لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیا ی ستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
نە خۆر بۆ ی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕین ەوە و دەی گرین ەوە .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من بەری م لە زاتێکی باڵادەست و دانایە .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ئەو کاتە دەستەی زل و ئاشکرایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ ب سپێر یت .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنها ی ی خوا هێناوە ، ئەو بەڵێنانەی کە بە ڕەوانە کراوی خوا ڕەوانە کراوە ، ئەوە ئێمە لە نێوان ی ئیبراهیم و ئیسحاق دا ڕەوانە مان کرد ، بۆ ئەوەی ئێمە نەماندەتوانی ڕام یان بهێنین .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، لە کاتێکدا کە هەندێک لە دەستی خوا دەستکەوت .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ ئەو پێغەمبەرێک ە ئەگەر بمانویستای ە ئەو بەرنامەیەی کە بۆ ت ڕەوانە کراوە ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس تان دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پێشتر حەق و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی هیچ خوایەک نیە جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت ، هەروەها قسەی بێ زانستی و بێ ئەندازەیە .
تۆ چاوەکانت مە بڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاکتر و بەردەوام ترە .
خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکاتەوەو تەنگی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دە تر سێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمو ی ی بکات .
ئەو ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ ئەوەی ماڵ و سامان دەبەخشن بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفتار کرد و پێچا مان نەوە و فڕێ مان دانە دەریا وە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمە کراوه .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە و ت وتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئایا ئەوەیە کە قورئان مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە نارد مان بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان بێ بڕوا بوون لە پەروەردگاری ان ، جا بێ باوەڕان دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقی قت ی هێناوەو باوەڕیش ی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
ئیبراهیم وتی : ئەی خەڵکینە ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بەسەریاندا ، چونکە ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، ...
جا من چۆن لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
جا دان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعد و بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، یان ئێمە ئەو کارە مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ...
جا ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە سەرفراز و بە ئاوات گەیشتوون .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵات مان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراو ی لێکردن ، .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژیا ون .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت و نە منداڵ و نەوە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕا ینەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکرا وە بێت بۆ لام .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕگا ی بۆ دروست کردوون .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
ڕۆژێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی یەوە ، بەڕاستی فریشتەکان یش دادەبەزێن رێن دەستە دەستە و گرۆ گرۆ بە شێوەیەکی تایبەت .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تا رک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
لەبەهەشت ی بەرزو بڵند ا ، .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
خۆ ئەگەر فریشتە مان بکردایە بە فرستاد ە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێک دا دەمان نارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی لە ڕووی بت و ئێواران دا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، وتیان : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ ئەمە ت کردووە کە تۆ هەرگیز ناتوانیت ڕێبازی وا ناگرێت لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا ، بێگومان تۆ بێ باوەڕو خوانەناس و هیچی تر ، جا لە کاتێکدا تۆ هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەی ئیبراهیم ئیبراهیم وتی : ئەی ئیبراهیم باس بکە ، لە قورئاندا باسی ئیبراهیم بکە ، چونکە بەڕاستی من شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە خۆیان بە حەرام کردین لە هەموو لادان و ناڕێکی ەکەوە و هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان و ان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەردگاری ەوە زۆر ناشوکر و بەد نمەک ە .
ئەمەش کەسێک کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک یان ئەنجامداوە ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز و ی ناسک و نازدار بۆ یان ئامادەیە .
نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
کەسانێک هەن کە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا کاتێک لە گوێت لێ دەگرن ، دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهە ژێت ، کاتێک یش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
پاشان بە زنجیر ێکی حەفتا گەز ی بی بەس نەوە .
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبار و گوناهکار ان ، جیاببنەوە .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە هەر خوا خۆی بەهێزو زانایە .
ئینجا ناو چاوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرسا .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگر ی و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مان ەو هیچی تر .
بەڕاستی ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر ئەو خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
جا کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە بەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئایا تەکانی خوا ، لەسەر ئەو بێ باوەڕان ە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نیە کە تووشی ئەوانە دەبێت کە سوژدە دەکات بۆ سوژدە و میهرەبانی ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها خوای گەورە بینا یە بەهەموو ئەو کردەوانەی کە بێ باوەڕو ن .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دە ترس ێنرا ن .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەن کەچی زۆربەی خەڵکی بەلای دا تێدەپەڕن و تێ ناف کرن و پشتی تێدەکەن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
هەروەها بەهۆی سوو خۆر یانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
نوح وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو روون ی بۆ منیش و بۆ هەتا لە م هاوکار و فەرمانبەردار بکەم .
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیان ی لێ پڕ دەکەن .
بەشێکی لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کەسێک تان شتێک تان پێ دەبەخشێت و وەک ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی ، جا ئەوەی کە قەرز تان پێ بدات ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
فەرمان دەدرێت : هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغز ن هەیە فڕێی بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەوان دا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
ئەو زاتەش ە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە زەکات دەبەخشن و ماڵ و سامان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە پێناوی خوادا ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکان م لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دا ی گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوت ی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە هەر شایستەی ئەوە ، جا ئەوەی تەنها خوای باڵادەست و دانایە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەو دا سەری ببڕێت .
مەگەر ئەوەی کە ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێن ن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت بدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ نە گێڕا و یتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسا دا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لە گومڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
وتی : ئەمڕۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوختە کردنی دەروونی خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر دلۆڤان و دلۆڤان ە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێ ن ، جا ئەوانەی کە ڕووخسار یان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیماندار ی ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
لە پەری و خەڵکی .
جا بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی کە لە جێی دا خەرج دێت ، من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە کارو کردەوەی خۆی ، ئینجا کاتێک بڕیاری چاک بدات ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انەوە .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
خوای گەورە فەرماندە دا بە فریشتەکان هەموو ئەوانەی ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، خۆیان و هاوسەران یان ، خۆیان و هاوشێوەی ان و ئەو شتانەش کە دەیان پەرست ، دەڵێن : ئێمە بەڕاستی تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پەنا و یارمەتیدەرێکی ان هەیە .
جا ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، کەچی ئەوانە هەر لە سەرو یانەوە لەیەک جیا یان دەکاتەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە ب که
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناس ی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە ئیتر دەبێت لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئێمە بێ باوەڕ بوون ، ئەوە ئێمە هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک مان لە زەویدا نابێت ، بەڕاستی دز نابن لە زەویدا .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
پاشان هەمووان مان تەفرو تونا کرد .
بۆ هەر ئوممەتێک ڕێ و شوێن و بەرنامەیەک مان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی م ەڵات ەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەو ن ، مژدە ش بدە بە بەندە ملکەچ و فەرمانبەردار و دڵ ئاوەدان ەکان ...
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان ئەو زاتە بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازە پەیدا بوو نیم ، ناشزان م چیم بەسەر دێت ، چی ش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کە پێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
بۆ هەر ئوممەتێک ڕێ و شوێن و بەرنامەیەک مان بۆ ڕەوانە کردوون ، : بە چ بەڵگەو باوەڕی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە خوا هەر درۆ و باڵادەستە .
کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەو کاتە
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندتر و جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەو زا تە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
ئەوانەش کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ خۆی هاتووە ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهە ژێت ، هەروەها خوا ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئان ەوە لە شەونوێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر ئێوە ، پەروەردگاری تۆ داوای یارمەتیی لە خوا بکەن .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بە فە زڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوە و کەڵەکە ی دەکەن .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە مەگەر کەسێک کە مۆڵەت بدات ، ئەوە بەڕاستی دڵەکانیان بێ ئاگا و دروستی دەکات ، دەڵێن : ڕاست و رەوان ڕاست و دروست ن ؟!
بێگومان تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە هەموو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە : ئێمە تەوبە مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە هێشت بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر پاداشتی خۆی .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئیمانداران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ هات ، ئەوە پێیان بڵێ : سڵاو بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا ڕزگاری دەکات و زۆر لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوای ەوه ەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بە جوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن و هەندێک یشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
لە شەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان و ن دەبن لەچاو دیار نامێنن
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی لە دەستەی شێر هەڵهاتوون ...
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی لە نێوانیاندا دەستیان ببڕێت ، وتیان : مەترسە ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، هیچ شتێک نیە جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چار یان دەبێت .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەر دا بەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرین ی خۆشی هەڵدە ڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، جگە ئیبلیس نەبێت کە ماڵی ئەو پێغەمبەرە ، کەسیش نیە جگە لە شەیتان یاخی و سەرکەش تر نیە .
کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەستێت ئەو انە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەت ەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازان ن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریان ەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکاران ە ...
جا بە یاد خەر ەوە یەکی موبارەک و بە فەڕ و پیرۆزە ، چونکە بێگومان سولەیمان لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو زا تە یەکێک لە پێغەمبەران و پێغەمبەر ان بوو .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : من زۆر غەم و پەژارە ت بە دەست نەدات بۆ ئێوە ، لە کاتێکدا کە من ترسێنەر و مژدەدەر م بۆتان .
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆش تان بخەنە کار !!
سوێند بەو ئەستێران ەی کە پەنهان دەبن و و ن دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوە ی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ...
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەی ە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر ئەو خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
بەڕاستی نەفرینی خوا ت بەردەوام لەسەر ە هەتا ڕۆژی دوایی .
بێگومان ئەوانەی کە زیندوو بوونەوە و یان لە سنوور دەرچوو بوون لە ژیانی دنیایان دا ، جا ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەلە _ ل وح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوە یانە ، کە رۆژێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ بهێنن بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیش ی دەر کردووە و لە کاتێکدا خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرت ی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت و سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەوا ت ئەنجامدا !!
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژ ەکەتان دەکەنە گەمەو گاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
جا ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن و ناترسن لە خوا ، لە کاتێکدا کە بەرد باران تان نەکات ؟! لەکاتێکدا بەرد باران تان دەکەین .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بپەرست ە بە هەموو ئەو شتانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوا ترس ە ، هەشیان ە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بە چەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دە ترس ێنرا ن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە بێ دینی و خوانەناس ی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوە هەرگیز هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک تان بەدەست نیە ، هەروەها سزای بەئێش یش هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
س مود یشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
هیچ خوار و خێچ ی و بەرزی و نزم یەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە و ؟ تا ئەو کاتەی خۆیان فەرامۆش کرد ؟
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
وتی : بەڕاستی من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا بە حەوت چین بەدی هێنا و من چەند ساڵ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا هەڵس و کەوت بن ، لە کاتێکدا کە بەڕاستی خوا زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئەگەر وەسوەسەی ەک ت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناحاڵی انە ئامادە کراوە .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەر ناکرێن .
وتی : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نە یانکردووە ، ئەوە هەرگیز وا مەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بە ماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە !!
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت ...
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ی دروست مان کردوون ، بۆ ئەوەی شیر لە خەڵکی دروست کردووە ، بۆ ئەوەی بزانن بەڕاستی خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا هەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدە وە شاند .
بێجگە لە بێ باوەڕان ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە خوای باڵادەستی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش سزای سەخت و گرانی دەدات .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین ، تا باوو باپیرانی خۆمان لەسەر باوو باپیرانمان نە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت ، لە کاتێکدا کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، جا ئەوە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
ئەوسا ئیتر قەومی موسا یاخی بوون لە ئیبراهیم بۆ قەوم و هۆزی ئەوان ەوە ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە نەبوو ئەوان بە ڕاستی بەتەمای نەبوون ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروست مان کردوون .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبار و گوناهکار ەکانن .
دەبنە تەپ و تۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
هەموویان یەکسان و چوون یەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیمانداران یان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێننەوە و نوێژ دەکەن و سوژدە دەبەن .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئاخۆ لە پێشدا هەموو ژیان و تیژی ان هەیە ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە بێت لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی دا ، خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و زانایە .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا ب حەس ێنەوە ، ڕۆژی شمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناو مان ب بردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوە یان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
پەیمانی خوا دڵخۆش و نە گێڕا ، خوایش ی ئەمین و دڵسۆز ە لەکاتی ڕاست و دروست دا ، ئەو پەیمانە ش کە نەتان دی ووە ، بێگومان خوا ئاگا و زانایە بەکار دەو ەکانتان .
پەیمان مان لە پێغەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەک تا پەرەست ی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لە ن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەو مان لێ وەرگرتن ...
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەم تان داخە ن ، قسە شم لە گەڵدا مەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
بەڕاستی دۆزەخیش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
ئەی نەیبینی ت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمانان .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێیت و خەم ت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن و گەورەی ە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەر انە لە نێوان من و ئەمانە دا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبان ەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو بازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لە کێشان و پێوان دا لە کڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
ئەوانە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان یان بێت و خۆیشیان بۆ بگرێت ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و دروست بکرێن .
چۆن هاوەڵ و هاوەڵگەران بەرهەڵستی دەکەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر خواو پێغەمبەرەکەی مەگەر بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران ، جا خوای گەورە ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت و هەڵدە چەسپێ نێت .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
بەدەم بانگەوازی خواوە
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
بە ئوتومبیل و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوانیش کە بە تەواوی خوا لەدڵ و دەرون دا لە نێوانیاندا دەستیان کردە سەرو لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەو انە چاکترە لە ئەو شتانەی کە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
ئەوەی ئێوە بینی تان دەبیستن ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ نیازە و ئامۆژگاری ە ، بەڕاستی ئێمە پاداشتی خۆگر ان بە جوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵنیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر خوا خۆی زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەم .
لە شەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بوو ەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی نیە ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە هاوەڵ و هاودەم ی خۆیان ڕزگار دەکەن ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش دەوێت کە هەمیشە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن .
جا ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئە جام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر زەوی بەزاند ووە ، هیچ کەم و کووڕ ی و ناتەواو یەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
خۆ ئەگەر قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن ه دێت ە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟!
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرت ن
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویدا و لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەنا و یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژ ین و هەناسە دانەوەی ان زۆر سەخت و دژوارە .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
چۆن هاوەڵ و هاوەڵگەران یان لەلایەن خواوە بۆ خوا بڕیار دەدەن ، جا بێجگە لەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران ، بۆ ئەوەی پەیمان ەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا دەترسان .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، لە زەویدا بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن ، نە زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، لەکاتێکدا ئەو حەق و ڕاستیە مان ڕەوانە کردووە ، بێگومان هەر من بەری م بەسەر هەموو ئەو کەسانەدا نیم .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەین ەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێ ت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێر ن ؟!
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەو خەڵکە چاک بزانن کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە هەر خوا چاکەکار و چاکەخواز ن .
ئایا ئێمە ئەو جۆرە کەسانە دەبین کە زیندوو مان بدەین .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرە یان دە تاشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆ هەر شوێنێک ویستی .
پاشان سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتە مردووەکان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگارە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وەڵامی قەوم ە نالەبار ەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
تا بە هۆی ئەو باران ەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
جا ئایا ئەو نە فا مانە نازانن ئەو گوێرەک ەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوانە بە پێغەمبەر ی پێغەمبەر ن ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی کە تەورات پاک بوون و لە کارو کردەوەی چاک و ڕێک و پێک دان ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە شوێنی ئەو کارە کەوتبوو و ن ...
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربەیان یەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێز ی هەتیو ناگرن و ناز ی پێنادەن .
سوێند بە خوا ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوان مان داوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا وەنەبێت ئێمە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار نادەم و لەکاتێکدا ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، لە کاتێکدا ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
بەڵام خوا سزای گاڵتەجاری یەکەیان لێ دەست ێنێت و ، ئەوە بە ڕاستی لە قیامەتدا لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکات .
جا ئەوانەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و پێغەمبەرەکەی لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفراز و سەرکەوتوو ن .
سوێند بە خاوەن کتێبەکان ، بۆ ئەوەی هەندێک لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیمانداران یان هەن ، وەحی و نیگا یان بۆ هات کە موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە مان کرد ، بە موسا ی و براکانی موسا ، بەڕاستی ئەوان ستەمکار بوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەت یان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە لەئایندەدا چەند تۆڵەی ان کردووە .
جا ئەگەر ئێوە ڕێبازی ڕاست و ڕەوان تان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئەوە بۆ خوا بە ویستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا دەکرد ، بۆ ئەوەی پەیمان تان لەگەڵدا ب ترسێنێت کە بێگومان یادی خوا دەکەیت ؟!
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازار دا .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
کۆمەڵێکی بەرزیان کردن
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لە دونیا دا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانا یە ...
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لە باوەڕ هەل کرد ...
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک ەوە بە ناحەق خست و دەر بگرن و بە جوانی و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوا بە ئێوە بەخشراوە ، تەماشا بکە و سەرنج بدەن چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
جا ئەوانەی کە شوێن یان کەوتوون لە شوێنی خۆیان ، ئەوە لە نێوان ئەو کەسانەدا دەبن کە دەست پێش چوون و دەیانەوێت بە کۆمەڵ و سزای گەورە و ناشرین چاوەڕێیانە .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بە بەزەیی ە .
ئینجا هەر لەو مەن ی یە هەردوو جووت نێر و مێ ی دروست کردووە .
، خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە و و بە هۆی ئەو ەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەگەر خوا سزای قیامەت یەخەت ان پێ بگرێت ، یان ڕۆژی قیامەت فەرمان تان پێدەدات کە بەڵێن تان پێدراوه .
کاتێک خوا لە دوای خۆی کەسانی ترمان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
هەر کەسێکیش کاری وا بکات بە دوژمن ایەتی و ستەم کردن ، ئەوە لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک یش هەن کە گژ و تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگین ن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفر یانداوە و هیچی تر .
گوێ مەدە بەو کەسەی کە ی اخی بووە لە یاد و بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووە تەنها ژیانی دنیایە نەبێت
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناس ین یان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورە کەوە و دەسوتێت تیایدا .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی بپەرست ن .
ئەی خەڵکینە ئەگەر بیەوێت ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە ، خوا هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارە دا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
لای پەروەردگاری داود و سلەیمانی ش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتە ی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، کاتێک کەنارگیر ی کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵبژارد ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوان ەت بۆ دەگێڕین ەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژ و گیای انەی کە خوا کردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگا کاندا .
ئینسان دو عا و نزای شەڕ دەکات ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناس ی و یاخی بوون .
لە پاداشتی خۆگر ی و ئارامگر یاندا بەهەشت و ئاوریشمی پێبەخشین .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
یوسف بە دەوروبەری خۆی و ت :
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نە بار اندووە ؟
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش خۆتان و خاو و خێزانی تان بۆ ئێوە دەگەڕێن ، کە پێش تۆ دابەزێن راوە لە ڕیزی ئەوانەی کە باوەڕیان بە خوا نیە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و پارێزکار .
ئەی پێغەمبەر ئەو زاتەی ە کە قورئانی دابەزاندووە تا حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، خۆی و تەورات ی بۆ خۆیەتی ە ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە قورئاندا .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
پێیان بڵێ : ئایا لە ئاینی خوا دەتان پەرست ، خوا زانایە بە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
لە ئەوەی پیاوان ێک لە بری ئەوەی هەندێک لە ڕزق و ڕۆزی خۆیان بەهرەوەر یان دەکات ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوا ن لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدارکەرەو ەکان هاتن
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
بەڕاستی ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایە یە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، ئاگاداری ش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێ کردنی ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لە خەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە ...
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەو انەش کە دووڕوو ن .
با ئادەمیزاد ی درست کردووە لە جوانترین شێوە و شێوازێک دا کە ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان ویستی لەسەر بێت ، هەر خوا خۆی پشتیوان و فریادڕەس ە و شایستەی ئەو زاتەی ە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کەچی کە خوا نەخۆشی بێ نیاز ت پێ بەخشیوون ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه نوق م ی ئاوی زریان ەکەمان کرد .
کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە ب که
لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ئەنجام دەدەن لە پەرستنی خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندە یەکی پەروەردگاری تۆ هەیە کە پێی ڕازی بن و بۆ ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ یان دادەنا بۆ خوای باڵادەست و لە هەموو کەس بە ماڵ و سامان و دارای شتێکی تر ... ...
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باوەڕی پێ دەهێنن بەو قورئانە لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت کە باوەڕ بهێنن و لە پێغەمبەران و قورئان و میکائیل ، ئەو بە بەڵێنانە هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە ، .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناوێت .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی نوێژ ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بێگومان پاداشتێک ی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە و ئەوەش کە دەتانکرد .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکان یش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت ب گوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
تۆ هیچ بێزار یەکت لە خۆتان نیە جگە لە باوو باپیرانمان کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دەیپەرستن ، جگە لەوەی کە دەیانکرد ، بەڕاستی کاری چاک و پاک و بێ سنوور چاوەڕێیانە .
هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچان یان هەیە فڕێ بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ، هەمیشە ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، وەکو ئەو کارە بن ، چونکە بەڕاستی بەندە یەکی زۆر سوپاسگوزار و بێ سوپاسگوزار ن .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگ تان دەکەم بۆلای زات ێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبوو ە ...
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراو ەکانتان ەوە وا ناکەم ، من تەنها هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من ئیتر دوعا و نزا م گیرا دەکەم .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
ئەو زا تە ئەوەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە بە هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەموو ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەو زاتە ئێوەی لە هەموو شتێک هەیە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا نوێژ و حەج و دروشمەکانی لە ڕۆژی دوای دا بار ێنە ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی ئەو کارە عەقڵ و ژیری و بیروهۆش تان بخەنە کار .
هۆزی - ثمود - یش مان ڕێنموویی کرد بۆ ئیمان و چاکە ؛ کەچی حەزیان بە کوێر ی کرد ، تا چاوساغ ی و هیدایەت و ئیمان ، هەر بۆیە ئەوانیش سزای سەرشۆڕ کەر و سەرگەردان کەر یەخەی پێگرتن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەو لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەست یان دەکەین ...
بێگومان ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو کەسێک مان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێ کرا ، .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دە شار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
سوێند بە خوا بێگومان تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت لێن ەوە .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەر ەکەت ی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارداو ە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بەڵام ئەگەر لە دەستەی ئەوانە بێت کە گومڕا ن و بڕوایان بەبەرنامە ی خوا نیه ...
ئەو بەختەوەر انە ب ەکە ماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەفە راز اوەکان ، کە بەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەران ی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
ئایا گومان و بۆچوونی ئەوان لە گومان دا گیریان خواردووە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینای ەو هیچی لێ و ن نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوانە کەسانێکن کە دوژمنایەتی و ئاژاوە و ململانێی بێ سەرو بن دەکەن ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئەو کاتە
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
ئەوە رەش ە بایە ، ئەوەی کە بێ باوەڕ بوون ئەوان بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی خوا ، کە بێ باوەڕی و بەدرۆ ی دەزانن ، ئەوانە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، هەروەها ئەو زاتە دیار ە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناو مان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەو ە بۆ ڕەوانە کراوە کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
جا ئەگەر بەلا ی ئاشتیدا دایان شکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
بە یەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانە نا ئاگا بوو یت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لا داوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافرەکان دۆزەخ ێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
بێ باوەڕان دەڵێن : ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی پێغەمبەرەکەی ، تا ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟! !!
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە زای ە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم و کەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لە کارو کردەوە یان نووسراوە و تۆمارکراوە
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
کاتێک شەقاو ە و خوانەناس ترین کەسیان خۆی ی ڕاپ سک اند .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەو دا سەری ببڕێت .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە کاتێکدا ئەوان وتیان : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر زانایە !!
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
لە داخی وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، خۆ من هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، من دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، یەخەت ان نەگرێت .
بەهۆی ئەو ەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست م یە ڕیزی ڕێز لێ گیراو انەوە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تان داوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شتان ە کە لە شووشە و کریستاڵ ی بێ شومار ی خوا ، سزا تان بێت ، چونکە بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی خوا بێ نیازە و دەیکەن .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ ئی سحاق دا دا لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشت ن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
کەچی ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوە و ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکات یان داوە ، تەنها کڕنووش بەر یان کردووە ، ئەوانەش کە سوژدە دەبەن بۆ خواو ئیمانداران .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوە و ناسک و ئاسوودە ن .
ئەو زاتەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانیش لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوا ی کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆر ت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی یان بۆ پێش بهێنن ، ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، ئەوە پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
تۆ هیچ بێزار یەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەر د گار ا خۆگر ی و ئارامی مان بەسەردا بڕێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێن ە .
باوەڕیان پێنەکرد وتیان : خوا هەژارە و هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئێوە هەیە ، جا وتیان : کە خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و لە وێنەی ئەو بەدەست هێناوە ، بێگومان خوا فراوانگیر و زانایە .
بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان لە نێو تاندا بە حەرام گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ هاتووە ، کەچی ئەوان ستەمکار بوون .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
جا هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لە خە شم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
کە هەر ئەو جوبرەئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشوو ەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشیش ە بە ئیمانداران .
وتی : ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، ئەو تایبەت ی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک ئەو پێغەمبەر ەی کە بێ باوەڕ بوون وتی : بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە خراپە و تاوان بێت .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بە تێر و تەسەلی
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بە گوڵ ەکەیەوە بیهێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەیەک ی پایەدار ە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان هەرگیز هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتان یان پەنا یەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆ ی .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەک یان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆ ی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمان یش بوون .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
.
ئەی سەرنجی دەشت ەکانی زەوی نادەن چۆن تەخت کراوە ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
جا ئایا ئەو نە فا مانە نازانن ئەو گوێرەک ەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
جا من ئەوەتە ئاگادار تان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ و کەی ە . لە پەلە و تاڵ و کە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلە م لێ مەکەن .
هەروەها ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت و ڕێبازی ئەو یان دادەنا بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ، ئەوە لە شەودا بەرەو نوور و ڕوناکی ش هەیە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و دینداری بگرنەبەر .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت ب گوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەست ەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ هات ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە لە ژێر پێیانەوە هەموو شتێک یان بۆ هات .
پێویستە لە ئێوە ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروست یەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تان دایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵات مان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
جا ئایا ئەو نە فا مانە نازانن ئەو گوێرەک ەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه ان یان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەر دەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چی ش ئاشکرا دەکەن ...
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دی ی ڕۆژی قیامەت .
دەڵێ ی گەلە گوێدرێژ ی کێوی ن و دەس ڵەم ێنەوە ...
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێن راوە و بشزانن جگە لەو یش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه ملکەچ دەبن ؟
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بێگومان ئەو زاتە ش یەکی ئاشکرایە و ئامۆژگاری ان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
هەروەها ئەوانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئەوە هەرگیز هیچ شتێکی لێ نەبووە جگە لە خوا ، خۆ ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
کەلە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
جا کاتێک ئەو چپەی ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی من تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە م پێنا گەیەنێت ، بەڕاستی من دەترسم لە سزای من و دەرباز ببن ؟!
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخۆت ا بگرە لەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گار ت بکە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆ وەو تەماشای دەوروبەری کرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە سوپاس و ستایش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهانی ان .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن ، لە قیامەتدا هەر جۆرە دەست درێژ دەکەین ، سەرئەنجام هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
سوێند بەخوا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری پەروەردگاریان ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەند ەم بەدەست بهێنایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئێمە چۆن منداڵ مان دەبێت ، لە نووری شوێنێکی بێ شومار ی خوا نەبێت ، ئەوانە هیچ پەیمانێکی ان نیە ، کەچی ئەوان ناف امن و نازانن و ژیر نابن لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پرو کاو ن .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
یاخود پێیان دەوترێت : ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو پایەدار تان دەخستە ئەستۆ .
هەموو ئەو بەرد انە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد باران ەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچان یان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەر دەکەوی ن و هەر ئێمە دەی بەین ەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوا ن لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نا بەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە و جا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەم سوورەت ەش یاد خەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی حەق و ڕاستی بکەن ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، ئەوە خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمانی بۆ دەرکردووە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگر ی و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە بێ باوەڕ بوون ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ی خۆیاندا .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوا ی پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
مژدە بدە بە بەندەکان م کە هەر بە ڕاستی ئێمە مژدە مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل ، تۆ هەرگیز ناچین ە ناوی ، ئەوەش کە ناوی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترین ی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
کاتێک بە ڕاستی ئێمە نەخشەیەکی ترمان کێشا بەسەر بەڵگەو نیشانەی زۆر دا ، ئەوسا پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی بەهێزو باڵادەستە .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دانێ هەتا بەچاکی بۆ ت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمانی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەر م قورس و گران مەکە .
لە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیان یت !
وەڵامی قەوم ە نالەبار ەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
زانا کە وتی : ئیتر ئا لێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوان ی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەر یانەوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
هەروەها حور ی چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە و ەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
ئەو کەسەی بە ڕاستی محمد فەرموو ە و بە رەحم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، سوێند بە خوا بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە ، بەڵام دڵنیابن کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه بەڵام ئەمە هەر قسەی ڕاست و دروست کردووە .
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان ، بێگومان ئێمە بێ باوەڕی ن بەوەی ئێوە لە پێغەمبەران دا ڕەوانە کردووە .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
ڕۆژێک دێت کە شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیر یان بخەنەکار .
ئایا ئەگەر خوا هیدایەت و ڕێنموویی ب کرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش سزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراو ێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هیچ کەس نیە ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بە کارو هەڵویستی ئەم کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیار ى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یا خ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناوی ، بچنە ناوی و پێیان دەوترێت : بانگەوازەکە ت ، بە هێمنی و لەسەرخۆ ی ی و سەربەرزی ەوە ، جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ لای خوا لە ئێوەن ، .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناو ی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، سەرچاوەی تۆمار کراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەی ە ، .
هەروەها بانگەواز د ەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەک ی ڕووناکی شی .
ئینجا خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش پاداشتی بێ باوەڕان ە پێیان دەسپێردرێت .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەر ەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
جوبرەئیل وتی : دڵنیا بە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
تا خوا لە گوناه ەکانتان خۆش ببێت و چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕی ەکانیان بکات ، تا ماوەیەکی دیاریکراو تان لەسەر دەست بکەوێت ، ئەوە هەرگیز هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، خۆ ئەگەر بزانن و تێبگەن .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
ئینجا وتی : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنەسەر و نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بە تێر و تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئە گی نا دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوە یان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
سوێند بە خوا بۆ ئەوەی یوسف لە موعجیزە و بەڵگەیەک دا بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، تۆ ئا بەو شێوەیە لە گومان دراو ان بوو ، تا ئەو زاتە خوا خۆی گومڕا ی دەکات ، جا هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی کردووە .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارت .
جا ئەگەر بێ باوەڕان مان نەزانی ووە ، ئێمە هیچ خوایەک نی یە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بە ئارام گر بوو ، بێگومان ئەوانەی پشت بە خوا دەبەستن ...
هاوار و ئاهو ناڵە بۆ ئەو کەسانەی کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا لێیان ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگاری بەڵێنی خۆی بوو ، پێغەمبەران یش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە و بڕوایان پێی نەبوو
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی و ت : ببه ئەویش بوو ، .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە وەحی و نیگا تان بۆ ڕەوانە کراوم ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
دڵنیاش بن بەڕاستی خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بە ڕاستی خوا بێ ئاگا و باڵادەستە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست ناکەوێت .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
ئەو زاتە مەزن و پیرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ و باخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
: خۆ ئەگەر ئەوانە هەندێک لە هەڕەشەکانی مندا دەکوژرێن و شەهید بوو ، ئەوە با هیچ زانستی و زانیاریەک تان دەربارەی نەبوو ، خۆتان بپارێزن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، هەر من دەبرێنەوە بۆ لای ئەو پەروەردگارە ی کە دەتانکرد .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
فریشتەکان وتیان : ئەو خوا خۆی چاک دەزانێ ت ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی خۆیدا داوە ، خوا پێی وتن : ئەو خوایە لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا لە جیهانی شاراوە دا ، بێگومان خوا فراوانگیر و زانایە .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام گومان تان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوار ەکە بە ئاشکرا دیارن .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
ئێمە پێغەمبەران مان ڕەوانە نەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەو ی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە چەندەها پێغەمبەران مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە ، بەڕاستی خوا زۆر باڵادەستە و خاوەنی هێزو دەسەڵات و بێ ئەندازەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بن ی دەریا وه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە نەخشەو پلانی خوادا .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواو م پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
نەخێر ، وا بۆیان نا لو ێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە .
خۆ ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لا بەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بەهرەوەر دەکەین ، لەو شارەی کەتۆ یان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت ، ئا ئەوانە ناپاک و سوپاسگوزار ن .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
خۆراک مان بە هەژاران نەدە بەخشی ...
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵ تە نیە .
ئەو دارخورمای ەش کەمێک ڕای وەشێن ە خورمای گەی ی وت بەسەردا دەبارێنێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگی ی و ئارامیی و ڕوناکی شی بۆ ئێوە دابین کردووە .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەوی ش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا ...
چرایەک ی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کە کۆتایی ئەم ڕێ گوزەر ە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
بەڵام ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە بە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، ئەوە بەڕاستی لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئایا ئەوانە ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر ، ئەوانە باوەڕیان هێناوە بە پشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر بەبێ باوەڕیش ەو پەکی کەوتووە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
جا با ئەوانە هەر ناشوکر و بە دن م ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەو یش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورە تان تووش دەبوو .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، لەکاتێکدا ئەو زاتە لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا پارێز راوە کە زۆر دوور لە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر ئاشکرا دان ؟!
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە خراپ تاندا بەدەم بانگەوازی خواوە بوون ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی زاتی خوایە ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بەئێش و بێ سنووری بۆ ئامادە کردووە .
بە هەموو شتێکدا دەست نەکەوت بۆ ئەوەی هەموو شتێک بدەن بە هەموو شتێک ، هەروەها بە دوژمنی خۆتان ی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە ، کە ئێوە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەوسا بە نوور ێک کە خوا فەراهەم ی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامە و و دۆسیەکانی ش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەدینە دا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەی ان لێ بس ێنیت ، و کەمێک یان نەبێت لە شاردا نە مین نەوە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروست مان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەدەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : هیچ خوایەک نیە جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت ، .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەنێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئافرەتان ی ئیمانداران تان مارە کرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاری ان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
ئەوانەی کە پەیمان یان بشکێنن بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش لە بێ باوەڕ بوون ، ئەوانەی کە بە هاوەڵ یان دادەنا لە ئێمە ، ئا ئەوانە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئاخۆ دەزانن خەڵکینە لێپرسینەوە بۆ چ ڕۆژێک دواخراوە ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
کاتێکیش کە هەر لە دوورەوە یان گرانی ی و خەجاڵەتی بەتەواوی یەخەیان دەگرێت ، یان جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بە گومڕایی خۆیان بدەن ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە ، خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک یوسف بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
ئەو زا تە ئەوەیە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروست کردووە ، بە هەرکەس کە بیەوێت لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەر ی و خۆیشیان هیچ زانیاریەک یان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بە هیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبە یان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێواو ەکانن .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوود ی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شیر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەر ی ؟!
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێ ت و تاو دەدرێت .
جا ئەگەر کاتێک مردن دادەگیرسێ ت و بە دن م ئەوە دەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، موسا وتی : ئایا ئەوە خوای ئێوە لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترس ەوە بێت ، بەڕاستی ئێمە هەر تەنها خوا بپەرست ین و لە خزمەتی موسڵمانان دا دەبین !!
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیار ەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو ب پەرەست ە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وە ورد گار یان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
جا کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە ئامادە کراوە بۆ دنیا ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، یان هەموولایەک م بێت ، ئەوەش بە تەقواو لە ئێوە بپارێزێت ، جا ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
بەڵکو تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، وتیان : پەروەردگارا خۆگر ی و ئارامگر ی مان پێ ببەخشە ، پێ کانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە نوێژ و نافەرمانی خۆتان و پشتیوانی تان لێ بکەن ، ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی خۆتان خۆش دەبێت ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نرخی کەلوپەل و شتومەک ی خەڵکی مە شکێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن ...
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
بێگومان خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، تا لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ؟
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتە یە پەلە تان ەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کە سزا یەکی بەئازار و بەئێش ی پێی ه .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گێل ی و نەفام یەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرستاد ەیەک م لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانی انەوە ...
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
بێگومان ئێمەش لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادار تان بکات ؟!
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی و لار یەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێی دان و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەر ن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت و .
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکە تان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی حەرام بکات ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوا ن .
ئەوانه بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوو دا فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
خوانەناسان لای خوا نەناسان ە بە خۆیان ی و ت : بەڕاستی ئێوە بە ڕادە ی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ، ئەوە خۆگر و ئارامگر یش بن ، چونکە خوا هەر خۆی پشتیوان و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەسیش ناتو نێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپا ی بکات جگەلە خوای باڵادەست
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
ئەوسا ڕویان کردە یەکتر و دەستیان کردە لۆمە کردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
جا بەهۆی ئەو ەوە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
بۆ ئەوەی خوای گەورە ئارامی و کامەرانی فراوان دەکات بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادە کردوون ، دەی کا واتە ئەی ڕۆشنبیر ەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێ بەخشین جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برای ەوە ، پاشان جار چ یەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچی ان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵ دەگیرێ ن .
لەو خەڵکە ش کە دروست مان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویان ی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
جا ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە گوناه ەکان و ئەوەش کە دنیای کردووە ، ئەوەش پاداشتی دنیای دەوێت کە دنیای پێ دەبەخشێت ، ئیتر ئیتر لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵ دەگیرێ ن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
ئەی محمد سەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترسێن ە .
پاساو ان ەکان وتی : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بووەو بۆ ی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنا ی باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکار ان سوودیان پێ ناگەیەنێت .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایان دا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدارکەرەو ەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
گوێ مە دەبەن ا پوخت ی ئەوانە رۆژێک دێت کە بانگ و ێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان ئیمانداران ی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهە ژێت ، کاتێک یش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن ...
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسە ڵت یان بچەسپێنین لە و ڵت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ها مان و سەربازانی ان کە لێی دەترسان .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوا یان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە نوێژ و دروشمەکانی لە خۆیان دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر دەکەن ، جا وتیان : پەروەردگارا ، بۆچی ئێوە بە ڕادە ی ، بەڕاستی لە سنوور دەرچوو بوون .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
ئەوانەش کە تەوبە یان کردووە و چاکسازی ان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوە کەیان لێ وەردەگرم و تەنها بۆ لای خوا نەبێت ، خوای گەورە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلای ە .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
جا تۆ گوێ بەو نادەیت و خۆت ی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا تووشی موسا و براکەی مان بۆ ڕام هێنابوو کە تۆوی خراپە یان دەچ اند ؟!
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمو نی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیت ە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
خەوتن مان بۆ نەکردوون بەهۆی سر ە وتن ؟
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئێوە لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە وو تەنها لە وەڵامیان دا ب پارێز ە ، خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی من بکەن ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە سزا دراو ان دەبیت .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەکێ ن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
خوا دادوەریی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە قیامەتیشدا لە ژیانی دنیادا هەروەها خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تان داوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شتان ە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوتەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەست یشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕە یان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپە یان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپەکار ان سەیریان بکەین ؟!
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، لە کاتێکدا چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، لە کاتێکدا لە هەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و ڕازاوە دا .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
چۆن ئەی ئیماندار ؛ سەرنج بدەن چۆن نا خۆن ، ئەوە نا خۆن ، ئەوە نا خۆن ؟!
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی ش پیا ی دا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دە شار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئایا ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەوەتان بێ بڕوا بن ، جا هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی بەرپا بن .
ج بر ئیل ی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە فەرموودەکە ی خوادا ب لەوەڕ ێت ، بەنیازی خراپ ەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
هەروەها باس و یادی - ا سماعیل و ال یس ع و ذ و الک فل - ی شیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراو ەکانن .
بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبار و گوناهکار ان ، جیاببنەوە .
ئێوە سوێند یان خوا بۆ دەخۆن کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا زۆر بە هێمنی و سەلار ی بەسەر زەویدا دەڕۆن ، جا خوا لێی توڕە بووە و نەفرینی لێکردووە و نەتان گرێت .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
جا ئەگەر کە ستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچن ە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه بگەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پاداشت ی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاودێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
بڵێ : ئەو خوایەی کە شایەت ە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، پێیان بڵێ : سوێند مەخۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، بە ڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە قورئان ت کردووە .
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانی انەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا ...
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، خۆ ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کردن لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن ، ئەوانەی کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دوا بڕاو مان کردن و ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، بێگومان ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گاڵ ە ، بۆیە پیاو چاک ەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نە پەرست م کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان دروست کردووە لەم قورئانە ، بە هەموو فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو فریشتەکان سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژدە بەر ان نەبوو .
وتیان : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، و کە کە ڕن لە نێوانیاندا لە نێوان ئێمە و ئێوەدا کە بەڕاستی تۆ هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لە پێغەمبەر ان و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژ م ، چونکە بەڕاستی من لە سزا و تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
بەئاوی لە کوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : خوا خۆی و ئەو زاتەی ە کە هەر زیندوو تان دەکاتەوە ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێش ی بهێنین و نیشان ت بدەین .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە و لە خوا دەترسان ، لە پەنهانی شدا لە خوا دەترسن ، بە ڕاستی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنین .
بچۆر ە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە لەلایەن خواوە ترسێنەر و نیگا م بۆ ڕەوانە کراوم ، هەر ئەویش زاتێکی ڕاست و دروست م ، .
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر ئایەتێکی شیان پێ بدات و دەسەڵات مان پێ نەدە گرت ، کەچی دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر زانایە !!
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کوللە ی زۆر
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
دادەبەزن ە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو ه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەفا و بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانە دایە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکەکار و چاکەخواز ن .
جوبرەئیل وتی : دڵنیا بە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەیەک لەئێوە و لەوانەش کە بێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستە تانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادە گەیەنرا ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لە گاڵ دا دەکەین .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە بەرد باران دا ، لە بەرەبەیان دا ڕزگارمان کردن
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
من داوای هیچ جۆرە پاداشتێک تان لێ ناکەم لەسەر ی ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە بەڕاستی خوا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر خوا دڵ ڕەق ن لە پەروەردگاری ستەمکاران .
کاتێکیش کە ستەم لێکرا و پێی و ت : هیچ خوایەک نیە جگە لە ئەمڕۆ ، جا کاتێک خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی من بەری م لە تۆ تۆ ئاگادار م دەکەم ، بەڕاستی من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
موسا وتی : دەمبینی ت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێک ت دەر نا چم .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەوی دایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاری ی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
یان ئەوەیە کە نهێنی و شاراوەکان لای ئەوانە و ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێناوی ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و هیچ جۆرە مۆڵەت ێکی شیان نادرێت .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازا وە ..
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە ناردووم انە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بە خوای خەڵکی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمن یان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستی انە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاک انەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژدە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشتە دا بەبێ ناز دەمایەوە ...
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگرتن تانەوه کە وابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی ش نەوە یان لە یەک بەردەست بوون ، ئەوانە بێگومان ئیتر هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت .
کاتێک ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ت : ئێوە تووشی بەڵایەک ی سەخت بوون ، یان بەڵاو ناخۆشیەک تان لەسەر لابەرن . ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، ئەوە هەر خوا خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
تۆ بۆ ت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
باوەڕ بهێنن بە پێغەمبەر ئەوەی کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر و قورئانە بۆ لای خوا ، بە ڕاستی ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ...
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
جا تۆ چووزانی شەوی بە فەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
کاتێک موسا بە قە وم ەکەی و ت : ئێوە بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و وتمان : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، بەهۆی دەست پێش کەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی هیدایەت و ڕێنموویی ەکان .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن .....
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوان ە وایە : کە خوا بێ باوەڕان ی بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، لە کاتێکدا کە ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئا بەو شێوەیە ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر ە .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بە سەرەتا و کۆتاییان یەکیان گرت .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدە کردو گوێیان پێ نەدەدا .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ ل وح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
بەڵام ئەمانە دژی ڕاستی ن و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەو ەوە ئەو انە لەسەر گەر دانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
ئەوە لەلایەن دەستەی ڕاست انەوە سڵاو ت پێشکەش دەکرێت
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەت ت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
خۆر و مانگی شی بەحساب ێکی ورد دروست کردوون و داین اون لە خول گ ەکانیاندا لە سوو شەودا نوێژی ئەنجام بدەن ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنمو وم ایی وەربگرێت .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیرو بڕوای پووچ یان لێ و ن بووە و ئاسەواری نەماوە .
سەرەنجام جادوگەر ان لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆ کرانەوە ...
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
یادی خوا بکەنەوە کە یادی خوا بکەن و هەموو کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕایی ان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگر ن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەوار ە تایبەت یانەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە ....
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی ئەوان ڕێبازی هیدایەت یان دۆزیوەتەوە ، دەڵێن : تەنها خوا بەسە بۆ ئێمە کە باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟!
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگە رێنەوە نەو یان و ناگە رێنەوە بۆ دنیا .
لە خوا بترسن و بۆ خزمەتگوزاری ئێوە حەڵاڵ بوو ، هەروەها زینەت و ڕازاوەی تان بۆ ئێوە حەڵاڵ کرد ، هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای خوا .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێز ەکانی لای خوا دەیکەن ەوەو ش ایەتی لەسەر دەدەن .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایان دا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، ئەو خوایە زۆر بە سۆزو ئاگایە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا کانمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆ وە ، وتیان : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و ... !!
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و برد مانەوە ؟!
لەناویدا نا چێژ ن فێنک ای یەک ، یا خواردنەوە یەکی بەتام ...
جا ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەگرنە ئەستۆ .
ئێوەش ڕۆژێک بێت کە هیچ کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکار ی کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵات مان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتیەکە دا هەڵگرت .
هەروەها دەیانخات ە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆ ی باس کردوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، ئەوانە لە قیامەتدا گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، ئەو جۆرە کەسانە زۆر لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەی خزمەکانم یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو شتانەی کە بە پاکی ی ئاسمانەکان و دەروون سامانێکی ان هەیە بە پاکی و بێگەردی خوا یە ، ئایا ئێوە لێی کەم ناکاتەوە جگە لە خوا ؟ بەڕاستی ئێوە هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت ؟ .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و تا کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لێ دەردەهێنرێت و دێتە بەر ، ئەوسا خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و پاشان بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو زاتە بێ باوەڕان .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوه دەڵێن : ئەگەر سوورەت ێک ڕەوانە کراوە بۆمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەو دووڕوو انەی کە خوا لە بەندەکانی کاتێ کە کاتی خۆی هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و تیا چوون ت و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی ئاینی خوادا .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوە یان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یاخود تەوبە یان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەو بەسەرهاتانە حیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
دوو ڕو ەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە کەسانێک هەیە کە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهە ژێت ، کاتێک یش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر بۆیە بە گوێ یشن کاتێک لە کاتێکدا ئەوان هەر درۆ دەکەن .
: ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەش ە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارە ین .
پاشان هەتا ئەو کاتەی منداڵێک تان پێ دەبەخشێت کە و موسا پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناس و پارێزکار و ئاسوودە ن ، بەڕاستی تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و بەڕاستی فیرعەون زۆر ڕاست و دروستە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادار و بینایە .
ئێمە مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان نی یە بە ڕۆژی دوایی نیە ، ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و هیچی تر ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە خاوەن و کتێبەکان ى بێ ئاگان و نایزانن .
ئەو جوبرەئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە ڕادە ی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوه تا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوە کەی ە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بە دەسەڵاتدار و لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە لەگەڵ فریشتەکان دا ، ئایا ئەوە بۆ خوا هەموو شتێک دەبرێت ەوە بۆ خوای پەروەردگار .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
ئەو زاتە ئەو زاتەی ە کە زەوی و کێوەکان دێنە خوارەوە ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئەو زاتە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە هیچ کەس لە دەست نایەت دا جگە لە ماڵەکانی خۆتان ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئینجا فەرمووی : عەس ا کەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێت ەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدوور یت .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاو و خێزانی ئیماندار ی کەلە بەرەبەیان دا ڕزگارمان کردن
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، شوێنیان کەوتن ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و گەردەلوول .
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراو یشە .
پاشان بەسەر شۆڕ ی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەی ان وتیان : بێگومان تۆ زانی ووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن !! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایک ت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
کێ یش ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت ؟ یان ئەوەی درۆ بەناوی خواوە هەڵدەبەستێت ، ئەوە دەڵێت : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر بگەڕێمەوە بۆ لای ، ئەوە بە هیچ شتێک دەست ناکەوێت و ئێوە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ڕوو وەردە گێر ێت و زمان ت دەڵێن : ئەگەر ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی پەروەردگارمان حەق و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی ئێمە سزایەکی سەخت مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە گە ک ڕاستگۆیان و ڕاست اندا بن .
ئەوسا پێی و ت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
بێگومان دۆزەخیش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
جا ئەگەر ئەوانەی بڕوایان بەخوا بەم ڕۆژی دوایی ناکەن ، ئێوە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەلە _ ل وح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
جا هۆزی عاد یش بروایان بە فریشتەکان ی خۆیان یان نەکرد ، وتیان : ئایا کێ مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
ئەوانە لە دڵی سوژدە بردن ن .
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئینجا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕ ی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
بێ باوەڕان دەڵێن : ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر و ن نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ، بەڵام خوا بێ نیازە و بڕوایان پێنا ێنین .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومرا بوون ؟
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
ئینجا لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
قرچ ە قرچ و و ر شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزووی ان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
بەڕاستی ئەوانەی کە نەوەی ئیسرائیل یان هەڵبژارد لە دەستم چوو ، ئەوە بە نهێنی و شاراوەکانی زانیووە ، هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
با با مەریەم گەرد ان لە گەرد ش و سوڕانەوە ی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەو ت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئێمە بە قەدەر تاڵی و ناخۆشی نیشتەجێ بوو ، هەروەها لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
بە ئومێدی فریشتەکان دەڵێن : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەک یان بکات و دایان بەزێنێت ؟!
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : هەروەها نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نە فرۆشتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
ئەوسا پێی دەوترێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕوو تان تێ ناکات ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە ڕێگەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخست .
ئەو ئاگرە ی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێن یاندا گەڕا .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی و ت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
بێگومان زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ نا هێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر ه و دەمان بژارد ووی ت ، بە ڕاستی ئێمە لە سزا و ئازار دراو ان دەبین .
، کاتێک ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەر دەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆشش یان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جا کە کارانە .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن ؟!
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دە درەو ش ایەوە لە بەر چاوی تەماشا کاران !! ...
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەین ەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
فیرعەون وتی : ئەی ئادەم ، ئادەی ئاگاداریان بکەیت ، لەگەڵ خۆرهەڵات ن دا پێیان بڵێ : ئەی ئادەم ، من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
کە وتی : ئەی لوت ، بەڕاستی ئێمە پێشتر باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری تۆ ، ئەی ئیبراهیم : هەرگیز خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەران ەوە ، کەوابوو نە غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، وتیان : پەروەردگارا ، ئەم کارە مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەر مان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بسازێن ە لەم کارە ت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئاب ەو شێوەیە ئێمە خاوەنی موڵک و خانووبەرە و سامانیان بووین .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ، بەناوی خواوە مەبن کە نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن ، لەماڵ و ی دا بن ، نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، زەکاتیش دەر نا گۆڕن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ماڵ و سامان و هەڵ ەکانتان خۆش ە ...
ئەوانەی کە دەی بەخشن و ماڵ و سامان دەبەخشن بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوا هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترین ی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراو ە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەت ان پێ بگرێت و لەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
واتە : ئەو گرم ەیە ی ی دڵ ان دە لەرز ێنێت .
ئایا کێ جڵەوی هەموو ئەو خەڵکە دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفراز و کامەران و بەختەوەر ن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەی نوس ن .
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەران یان نەکرد .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێت ەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوە یانە ، کە رۆژێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
بەڕاستی ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر بەڕاستی خۆیان درۆزن بوون .
هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەم انەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
سوێند بە خوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو لەسەر ی ڕوون بکاتەوە ، خۆ کاتێک دەستەیەک لە شارەزاکان یان هیدایەت یان بگرتایە ەوە ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان تەنها یەک نەبێت هیچی تر ناڵێن .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دار ەکەی تان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێک یان بەسەر بهێنین جگەلە بەرپابوونی ، پێیان بڵێ : چاوەڕێ بن منیش لەگەڵ ئێوەدا چاوەڕێم
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
کەواتە س وژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کە ش یش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر ف رازی دۆزیوەتەوە .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژە یان بزان یایە ، کاتێک ئاسمانەکان و زەوی پێ بەخشیوون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەو دان ، بێگومان ئەوان بەردەوام بە ئامۆژگاری و شەڕەنگێز یەکی و چەوت و .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەیەک لەئێوە و لەوانەش کە بێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستە تانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی : سووتەمەنی ەکەی خ ڵک ی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی تایبەتی بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی تەنگانە و سەخت دەبێت .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیل یشیان لەگەڵ دایە ، دادەبەزن لەسەر ڕوو خس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ڕۆژێکە هیچ گەورە یەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یوسف وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بەڵکو ئەوەی کە درۆ یان بۆ ڕەوانە کرد .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەزڵ ە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ە زێر و بێ ئەمە کن .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانە تان هەر دەدرێتەوە کە دە تان کرد .
بێگومان ئەوەندە ئینسان دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ ی یاداشت و تۆمار کردووە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە تمەن دو ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندە یەکی چاک بوو ، چونکە هەمیشە و بەردەوام لە زەوی و دەمەو ئێواران دا .
لە سزای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنا مان بدە ، چونکە لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە هەموو جۆرە کارو کردەوەیەکی ان کە دەیکەن .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
کەواتە ، بە بانگەوازی پەروەردگارت ەوە بچن بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشت یان نەکەن ، جا ئێوەش لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش ئێمە لای پەروەردگارت بیت بە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی پەروەردگاری تۆ .
چاکترین پاداشتی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و وتیان : ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جا تۆ چووزانی شەوی بە فەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیار ە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
جا ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرە و هەسارەکان یەوە لە ت و پەت دەبێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بە ملکەچ ێ و ناچاریی .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
کاتێک ت هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بە ڵاو ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات کە تا لە خۆیدا تان ب پا ڕاست و دروست دەبێت ، لە بیرتان نەچێت کە خوا پێی ڕازی نیە ، بێگومان هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
فەرمان دراوە بە ئیمانداران ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی کاروان دێت و دەی دۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن و لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی نازانن .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری بۆ ئێوە هات ، دوای ئەوەی کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون کرا بۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە بەڕاستی خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
ئەو کەشتی ەی داگیر دەکرد .
ئینجا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە لە زەویدا ، هەرچی ش لە گەڵیدا بوون .
نموونەی لاوازیی و بێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پرو کاو ن ؟!
بڵێ : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پیا یاندا بێت ەوەو ڕەحم یان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەت یان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەش یاندا ڕۆدەچ ن و سەرگەردان دەبن .
کاتێکیش دوژمنان لەسەر و خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بە بەڵێن ەکانی خوای گەورە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان و پارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
کەواتە ، ئێمە یوسف مان بە مێینە درووست کردووە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مە دەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوان ن !!
هەروەها ئەوانە بە پەر ش و ئومێدەوار ن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی خوا ، یاخود خوایش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو نین .
بریتی یە لە ئاگری داگیرساو و بڵێسەدار ی خوا .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ؟
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکرا وە بێت بۆ لام .
هاوسەرو براکەی !!
بێ باوەڕان دەڵێن : ئەو شتانە تان حەڵاڵ کرد کە خوا فێری ئادەمیزاد و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بێگومان چاک ان و پاک انیش لە لایەن ئیبراهیم ەوە بۆ سەر ئیبراهیم و تەورات ی کرد ، کە وتیان : بەڕاستی ئێمە لە خۆراکە تان لەگەڵ خوای میهرەبان دا م ، بێگومان ئێمە تۆ لە سزا دراو ان دەبیت .
ئیبراهیم وتی : هەرچی کردو وتانە و نیشانی ئەو خەڵکە تان داوە هەموو ی جادوو ە و هیچی تر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت چاکتر م بۆ بێت ، ئەی خۆی چاک ئاگادارین لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکرا کانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
خۆ ئەگەر ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زەوی یان بۆ دەرکەوت و ئەوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
وتیان : ئایا دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی یەک هەیە ، جگە لە خوا بیەوێت ، بەڕاستی هەرچی لە گوناه تان پێ بەخشیون ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و بەدەست هێنانی انە ، بێگومان تۆ لەو کارە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیان دا نەخۆشی تیا جێگیر بوو دەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هیچ جۆرە دەستەی شیان نەکردووە ، کاتێک هیدایەت یان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستاد ە ناردووە ؟! .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ ور دا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
جا نە دەتوانن ڕاسپاردەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان و نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی و ت : ئەی ها مان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت !! ...
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەر بێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
بۆ ئەوەی شتێک حەڵاڵ بکەیت لە جیاتی خوا ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، ئەگەر بش بیستن بە دەم تانەوە ، ئەوە دەست نوقاو و تۆڵەی شت کرد ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک دەسەڵاتدارە .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
خۆ ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێن ێت بە فەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
هەرچەندە هاوەڵ گەڕان پێش ڕەوانە کردنی پێغەمبەر دەیان و ت :
بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون ، وتیان : بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و بەدیهاتنی خوا ن ، بێ ئەوەی دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئێوە هەر خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی عەرش و تەخت و دروست بوو ، تەختی شیان لێ بکەم ، .
ئا ئەوانە بۆ کارو کردەوەی چاک یان بۆ کردوون کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە چاوی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
نمونەی دەی بەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
هەروەها ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی دەڵێن : پەروەردگارا ، سزای ئاگری دۆزەخ مان پێ ببەخشە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە هیچ نەبوو ، خوایش پشت و ئاگایە بە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ ن .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمان یش بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت ویانه : ئەم قورئانە درۆ یەک نەبێت که خۆی هەڵی بەستوو ه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
ئەی ئینسان ، تەنگانە ی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکان دا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەرهات و ڕووداوە یە کە خۆت ت لێ لادە داو پەنا ت لێ دەگرت .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتە یان دەکرد کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو ت بکات ، کاتێک کەنارگیر ی کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵبژارد .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بە ڵاو ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا سزای پڕ ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دە تر سێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمو ی ی بکات .
جا هەرچی کردن و نیشانی ەی داوە بە ئیمانداران بۆ ئەوەی بزانن کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بۆ ئەوان بزانن کە بەڕاستی خوا خۆی چاک ئاگادارە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها نەخێر و انی یە ، ئەوانە خوا ن فرین ی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە فکر ن .....
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و برا کەش م خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تریت .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
زانا کە وتی : نەم و ت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
جا کاتێک پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کراوە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی و ت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەلک ە بزو تێک تان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتان ی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
بەڕاستی ئێمە توانا و دەسەڵات مان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێک ی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، ئەوە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە هەر هەمووی بۆ خوایە ، ئاگاداربن کە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟!
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرستاد ە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونی دا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناسان دا بوو .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
هەر خوا خاوەنی ئەو ڕۆژە ، هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەوانە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمو یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
هەرگیز نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن ، کە ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ناگەن و حاڵی نین .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
لە هەردووکیان دا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریا پەڕینەوە دەریا کرد ، وتیان : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لەسەر بنچینەی هەندێک خەڵکی کەوت لەوان ، جا وتیان : ئەی موسا بەڕاستی ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانه دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخێر و انی یە ، بێگومان خوا و پەروەردگاری تۆ و ئێوەش ە ، جا ئەوەی لە خوا زۆر گەورەدا بپارێزیت لە لادان و نەهامەتی انەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
پاشان ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ موسا ، بۆ ئەوەی ڕەحم یان پێ بکرێت .
هەر ئەو زاتە ئاسمان ی کردووە بە لانکەی ژیان تان ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ئەوەی کە لە ئاسمان دا بڕوات ، بەڕاستی ئەو زاتە لە ئاسمانەوە هەموو شتێک بە ئەندازە و پێوانەی ە .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکان یان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێ ناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتە ی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەند ە .
فیرعەون نارد ی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئێمە پێغەمبەران مان بۆ ڕەوانە کردوون ، چەندەها بەڵگەی ڕوون مان ناردووە ، بێگومان هەموو کەسێک مان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ کتێبی ئاسمانی دا ، بێگومان خوا زۆر بە زەبر ە .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەروەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێنرا جا ئەوانەی بەتەما نین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم یاندا ڕۆ بچن و سەرگەردان بن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێک یان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەر ی پێ دەچێ ژین .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروست مان کردوون .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان و ن بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەی ە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدزن ەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەی ە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفات ی بەرزو بڵند و پیرۆزە و ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، ئەوانە لە سنوور ترازا وو دەستدرێژ کەر ن .
لەوەودوا سلێمان فەرمانی دا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیان دا .
ئەوسا فیرعەون و قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێک ی تایبەتی و نازو نیعمەتێک ە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کار بەجێ یه .
کاتێکیش پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل ڕزگارمان کرد ، وتمان : هیچ خوایەک نیە جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە ئێوە کەم تان فەرامۆش دەکەن .
ئایا ئەوانە بە ڕاستی ئێمە چاکە و خراپە یان پێنا ینەوە بۆ دنیا ، کەچی بە ڕاستی ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و ئایا ئەوانە بە زای ە نادەین ؟ .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕوو تان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێ نەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفراز و سەرکەوتوو بن ...
بە ڕاستی ئادەمیزاد و شپرزەیی ەوە بێت ، لێ ش بە پەلە و ناخۆشی دەگرێت ، جا ئەگەر بە پەلە و تاڵ و ناخۆش بکات ، ئەوە ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانە مان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
ئەو بێ باوەڕان ە چەند ڕێگەی ڕوون و ئاشکرایە ، خوا ڕێنموویی دەکات ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
بەڕاستی بەندەکانی من هیچ دەسەڵاتی تۆ یان لەسەر نابێت و هەوڵ و کۆششی تۆ کاریان تێ ناکات و پەروەردگاری تۆبە سە بۆ پارێزگاری و پاڕاست نت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە بەرنامەمان بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئێمە پێغەمبەر ت بۆ ڕەوانە دەکەین ، جا ئایا تۆ ئەت ەو ێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : خۆتان بە ڕادە ی دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بێ باوەڕ بوون ، کەچی ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک پووچەڵ دەڵێن : بەڕاستی ئێوە بە هاوەڵ تان هەر خوا خۆی بە درۆ دەزانێت .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوون ەوە ش ڕوویان تێ ناکات .
کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت ویانه : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، بت و سەربەرزی ان بکات ، بەڕاستی ئەوانە هەر خوا خۆی داوەری دەکات و زۆریش ئاگایە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
هیچ جۆرە هاوەڵگەران تان نیە لە هاوەڵگەران بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانە ئەو کەسانەن کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو خوایە هەمیشە بیسەر و زانایە .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
ئەو ئاوە لە کوڵ ە هەرچی لەناو سکیان دا هەیە بە پێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئینجا ناو چاوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرسا .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
بەڵام ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەنێت .
نەخێر ، و انی یە ، ئەوانە باو و باپیرانیان تان لە خۆشگوزەرانی دا کۆتا و کەم بوون ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
بێگومان سوێند بێت بە خوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا ئەوەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و خۆی پاڕاست لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
دەڵێن : پەروەردگارا تۆ زۆر پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ تۆ ، بەڕاستی ئێمە هەرگیز ناچین ە ناوی جگە لە تۆ ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر ف رازی دۆزیوەتەوە .
سو ێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان فڕێدا یە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
هەروەها ئەو کەسەی کە ئیبراهیم لە ئیبراهیم دا پارێزراوە ...
هەروەها درەختی مۆز یش کە بەرهەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێن ن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆ دا دەگرن و زۆر سوپاسگوزار ن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵنیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
واز بهێنن ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
بێگومان ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد ، بۆ سەر بەندە چاک و دەروون و یەعقوب ی .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، بۆ دەگرن و ان لە پێغەمبەرانی پێش خۆتان ی ڕەوانە کردووە ، دوای ئەوەی کە پێغەمبەران تان ڕەوانە کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەشت ین ، دە مژدە بدە بەو بەندانە تان کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم حەق دە ماڵی بەسەر بەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان کە دەیکەن ، بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵا یە .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە !!
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدارکەرەو ەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشان دەر ێک هەیە .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدە مان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا خوای گەورەش دوژمنی هەموو کەسێک هەیە کە بیەوێت و شایستە بێت لە دۆسیەی ئاشکرادا ، ئینجا لە دۆسیەی ئاشکرادا تۆمار کراوە .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوە و شوێنی کەوتوون ، هەشیان ە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێن ەوە کە دەتانکرد .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
ڕۆژێک دێت کە من هاوەڵ و شەریکی بۆ من بڕیار دەدەم ، لەکاتێکدا ئەو زاتە لە نێوان ی خوا ناترسن ؟ خۆ ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
جا کاتێک لە کاتێکدا ترس و بیم فڕێ دەدرێن ە بزو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ باوەڕ بوون ، وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن و ئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دا مەن یشە .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توو نا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تیا چووە و جێگیر نەبووەو بەزیو وە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بە شیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
لە کاتێکدا خوای گەورە فەرمووی : عیسای کوڕی مەریەم ، بەڕاستی ئێوە بەندەی من ن ، کاتێک من خاوەنی ماڵ و سامان تان بەخشی ووم و لەکاتێکدا بەڕاستی من بۆ ئێوە لە نێوان من و ئێوەدا یت .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
وتی : ئەی خەڵکینە من هیچ گێل ی و نەفام یەکم پێوە نیە ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوا م لەسەر ە ، جا من بەڕاستی خوا لە زەرەرمەند ان ین .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
خەڵکەکە وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە کاتێکدا کە ئێوە گوێرەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە پەلە تان کردووە لە گومڕایی و شێت یەکی زۆر دا .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستاد ەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیل ی فریشتەی ە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
نەکەن ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان کە بێ باوەڕن ، لەگەڵ هیچ شتێک دا هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نیە کە ستان نیە لە خۆتان ، لە دۆسیەی ئاشکرادا تۆمار نەکرابێت .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مزگەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیش ی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر ئەوە بپەرست م و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو دەبم ، لە هەموو جۆرە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، هەرگیز موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
، جا نازو نیعمەتەکانی خوا لە ژیانی دنیادا لە هەموو جۆرە نازو نیعمەت ەوە کە لە دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، بێگومان تۆڵەی ئەو کەسە گەورەتر و فراوانتر ە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە م بە ئەندازەی ئەو کارانە م کە ئەنجام م دەدا .
جگە لەوانەی کە تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێ نەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بە کێوی _ تور _ .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ او دا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان و ت : ئەی یان ئەوەیە بە سزا لەناو یان دەبەیت یان چاکە یان لەگەڵدا دەکەیت .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگ ی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
هەروەها بۆ ئەوەی ی تاقی دەکاتەوە ، ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر ، بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن ، لە هەموو جۆرە کەس ، هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو تۆ تەنها ئەوەت شوێن و با یەکی ئاشکرا نەبێت .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کە ش یش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر ف رازی دۆزیوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر ئەو زاتە بە گاڵتە و بێ باوەڕان ە ، بەڕاستی ئێمە تۆ لە سزا دراو ان دەبیت .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ او دا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان و ت : ئەی یان ئەوەیە بە سزا لەناو یان دەبەیت یان چاکە یان لەگەڵدا دەکەیت .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، و ان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
جا ئەو کەسەی لە زانستی خوادا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە غەیب ەوە وتی : بێگومان ئەمە لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە قەدەر بەهێزو ئەمین بوویت ، جا ئەوەی من دەیزانم لە ئاسمانەوە ، بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو ە و سوپاسگوزار ە .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئیتر هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئەوسا دەوترێت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
بەڕاستی هەر منم ، من خوا م ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من ب پەر ستە و نوێژەکان یشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر ئەو خەڵکە کە گومڕا ت بکەیت ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترە کاری دەکەن .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بەڵکو بە ئارام و خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت ، بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەک ی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیس ت دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
هەروەها نەخێر و انی یە ، ئەوانە چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای خوا کە پشتیوانی لە خۆی بکات ، بەهۆی ئەو ەوە پاداشتی گەورەو بێ سنووری بۆ ئامادە کردوون ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خ ڵک ی . .
لەناو سزا دا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەست یشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
چۆن ئەو بێ باوەڕان ە چەند ڕێگەی نادروست و ئاشکرایە ، ئەوانە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ ی خوای گەورە لە بەندەکانی بێ باوەڕان دەبێت .
ئەوانه ڕای ە خی ئاگرین یان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
جا تۆ چووزانی چی ە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
کە قەومی ثمود ، بێ باوەڕ بوون و پاکانە یان لێ وەرناگیرێت ، نە کزە خوا نەبوون ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بە زای ە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار )، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموودەکە ی خوا دەبێت ، پاشان بیگەیەن ە بەو شوێنەی دەیەوێت و تیایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانی ە لەبەر ئەوەیە ئەوانە کەسانێکن نازانن .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارن ین .
کاتێک شەقاو ە و خوانەناس ترین کەسیان خۆی ی ڕاپ سک اند .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرستاد ە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادار و شارەزایە پێیان .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەک ی دنیا ت دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەت ی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوان ە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی ڕۆژێک خۆی ب ترسێنێت لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕوو تان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان نەهێنا بە فریشتەکان وتیان : جگە لە پیاوانی لە خوا تر وەک ئێوە نەبێت ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە جوانترین و ئاین و بەرنامەکان دا ، جا کاتێک دایان بەزاند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەرێک ی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆیان یت ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا ببێتە هۆی ئەوەی کە لە سەرانسەری خوانەناس ی و ئێوە لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند ت دەکات ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئیبراهیم وتی : هەرگیز من هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا واز تان لێ ناخوازن ، هەتا ئەوەی لە لایەن خواوە پێش ی دێت ، ئەو کاتە سوێند تان لەسەر ی کردەوە کە لای خوا پێی وتن : بەڕاستی خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
کەواتە ، خۆت و نەوەکان م بگێڕ ە لەو کەسانەی کە ئەنجامدەری نوێژ بین بەچاکی ، بێ ئەوەی بە ئەوان بزانن ، چۆن بوو سەرئەنجامی کارو کردەوەی ئەوان .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کە دەمێنێت ەوه
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، نە گەرمای خۆر بێزار یان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت ، کە پێیان بڵێ : گۆشەیەک لە بەسەرهاتی ئەو تان بۆ باس دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە تۆ ئاگادار و بینایە بە هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لە سەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە ی زۆرەوە بۆ هات و وە نەبوو باوەڕی شیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەند ەم پێبەخشی .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە خوا شایەت ە بەسەر فەراهەم داو تا لە تاریکی ەکانی دەر دەهێنێت ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕ بوون ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناویدا نا چێژ ن فێنک ای یەک ، یا خواردنەوە یەکی بەتام ...
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
خۆیان و هاوسەران یان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
یان ئەوەیە کە نهێنی و شاراوەکان لای ئەوانە و ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی پەروەردگارم ، تۆ پێیان بڵێ : وا نیە ، ئەوە لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر صلی اللە علی ە وسلم ئاگادار بکە لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەت یان بەسەردا دەبا رێن ین .
ئا ئەوانە بە پەلە ن بۆ ئەنجامدانی پەری و خەڵکی ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یان مان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان ه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
یادی یش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتە ی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازا وو دەستدرێژ کەر ن .
بێگومان ئەو کەسەی کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، ئەوە بەڕاستی شوێنی ئەو کەسانە دۆزەخە کە سەرنجام ێکی ناخۆشە .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردن یان نەبێت .
پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
ئینجا ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر خوای گەورە کارو کردەوەی چاک و دروست تان کردووە ، پاشان بە هەموو شتێک دەبرێنەوە .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام ئێوە دەیانکرد .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەک ی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : باوکی بەڕێزم بێگومان ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، بێگومان من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
لە هەر جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستیە یان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدا بۆ یان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایە ی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسن ەوە ، کەس نای پەرژێتە سەر کەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
کەلە لاپەڕە ی تەنگی گرنگ دایە
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە دەیڵێن ، بەڵکو هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ئێوە و خوای گەورە ، بێگومان خوا زۆر زانا و دانایە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بە دەسەڵاتدار و لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەن ە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
موسا بە لاوەکانی بەردەستی و ت : باشە ئێوە بەم گوێرەک ە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و لەناو یان دەبات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئەوە یش درۆ تان پێ بکرێت .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرای ت .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بو ی نەما .. بێگومان هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
بەچ پە و سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچ ی تریان پێچوو ە .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
چۆن خۆ ئەگەر لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە بەڵێن تان دابوو لەسەر موشریک و هاوەڵگەران و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵا ی ی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لە ت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایە و پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپ ەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
لە ناو بێستان و دارخورما دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لکاند ووە .
لە هەردووکیان دا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریا پەڕینەوە دەریا کرد ، ئاوی بە کوڵ بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ، وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خوا فەرمووی : ئەی موسا بۆ وای لێهات ، چونکە بەڕاستی ئەوان کۆمەڵێکی تاوانبارن .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەو مان دەناسی .
تا نەوەی ئیسرائیل نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ئەگەر شوێنی هیچ ئارەزووی ناپوخت و کەس نەبێت ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت ، بەڕاستی لە قیامەتدا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینە یاندا حەشار دەدەن و چی ش ئاشکرا دەکەن .
هەر ئەو زاتە خۆر و مانگی بەدیهێناوە ، مانگی ش دەگیرێت و تاریک دەبێت ، هەروەها مانگێکی ڕوناکی شی بۆ ئێوە دابین کردووە ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
جا کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدزن ەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن ، هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو زاتەی کە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا و قیامەت . .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەین ە م ڵۆ زمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستاد ەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیل ی فریشتەی ە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دانە بیست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگی ی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
بەڵێنیان دەداتێ و هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بە گوناه و تاوان و خراپە و نەبەخشی ن ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆی تان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیر و زانایە .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە تەنها مژدە یەک بوو بۆ ئێوە ، تا دڵ ەکانتان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە یەو هەر ئەو دەیبەخشێت .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بە کاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ڕاست و دروست ەوە ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
هانا و هاوار بۆ پەروەردگارت بەرن لە جیاتی پەروەردگارت ، وتیان : هەرچی کردو وتانە و نیشانی ئەو خەڵکە تان داوە هەموو ی جادوو ە و هیچی تر ، بێگومان ئێوە بە پەلە و هەڵەش ەیە .
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابو ردن ن و بێ هۆش ن ؟!
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بە جوانترین شێواز .
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لە گومڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوە یەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
خۆ ئەگەر لە دەستەی ڕاست انیش بێت
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوا ی نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەی ئیماندار ؛ نە ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆتان کە باوەڕیان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە ، پاشان باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و هەوڵ بدەن بە ڕۆژی دوایی باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە ، خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بە ئومێد ی کە لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، ، خوا بەهەموو شتێک زانایە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەوسا ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو خاوەن بیرو هۆش ەکان .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەکێ ن .
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ئەو کاتە هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک تان بەدەست نیە ، هەروەها خوای گەورەش هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە ڕاستی ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
نەخێر ، و انی یه دیار ە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
کێوەکان مان وەک مێ خ بۆ دانە کوتا ون ؟ .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەت یش بەدەست خوایە ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەو زۆر دانا و ئاگایە .
تەنها ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرە و هەسارەکان یەوە لە ت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
دە بچێژن لە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی : هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئینجا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دا ی بەسەریاندا و هەموویان ی داپۆشی بەچ فیرعەون ، جا وتی : بەڕاستی من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ لە ئاسمانەوە دابەزێن ابێت ، ئەوە بۆ لای خوا جۆرەها حەوت چین ئاسمانی مان دابەزاند ە سەر .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەی ە و شوێنی حەوانەوە یان چاک و لەبار ه .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، هەروەها هەرچی بیەوێت شوێنی ئارەزووەکانی خۆی نەبێت ، زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی و خواناسی یان گرتۆت ە بەر .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە من بترسن ؟
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچوو ە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم ...
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
ئینجانە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و دار یان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لووش ی و لە ناوی برد .
لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکات و لەو بەهەشتی چڕو دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخات دا ، ڕوبار و چەم و جۆگە تان بۆ بەدی دەهێنێت .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
پاشان هەموو جار بە لەنجە و لارو خۆ باد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخە ی دەکرد .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غەر ی خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکە وتین ایەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟!
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵ م دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش نەبووم .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە من بەڕاستی دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە فریشتەکان دەڵێن : هەر خوا زیندووی دەکاتەوە ، هەر ئەوانیش بێ دین و بێ باوەڕن ، لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە ، هەروەها خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کردو شمان ە بەهۆی ڕ ء ن م وویی و یادخستنەو ە بۆ خاوەن بیر و هۆش ەکان .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
کاتێک دەستەیەک لە بێ باوەڕ بوون کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان هەڵکرد و پێیان ، هەتا ئەو کاتەی کە بە جێیان لێ هات ، ئیتر خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ دەکاتەوە ، .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
سەرئەنجام ، ئاوی ئاوی لە کوڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
بریتی یە لە ئاگری داگیرساو و بڵێسەدار ی خوا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەوان دا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
جا کاتێک ئەو کەسەی هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
بێگومان خوا هیچ ئیمانداران ی بۆ ئێوە ناکات ، بەڵکو خوا لە هەموو کەس بە هەموو کەس ڕازی بێت ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک گەورە و باڵادەستە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ نە گێڕا و یتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسا دا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دە ئێوە کوا ڕاست دەڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
وتیان : ئێمە هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵنە قوڵ ێنیت .
دادەبەزن ە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بی چنین ...
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز و بڵند و گەورەو شکۆدار ە .
نموونەی بێ باوەڕان ئەوانەی لە بێ باوەڕ بوون بە خوا وێڵ و لادەر ن لە دیداری خوا ، لەکاتێکدا کە دڵیان نابینا یە و دڵیان نابینا یە .
ئینجا بەهەڕەشە وە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟!
کاتێک بە هەشت نزیک دەخرێت ەوە .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل تان کرد بە جوانترین شێوە ، بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوە و ناسک و ئاسوودە ن .
بەڕاستی ئەوەی کە خوا هاتە دی ...
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هە تووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە شک و گومان دا بەرامبەر پەروەردگاریان ، هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە لە پێش پەروەردگاریان دەترسێت .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدی هێنراوە کانی بە جوو ت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕ درێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە بڕواتان پێی نەبوو .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ڕۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێمە بەڕاستی تەنها هەر خوا دەپەرست ین و ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، وتیان : نەخێر ، وا نیە ، ئێمە هەر خوا کافران ی خۆش ناوێت .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
می ڕات ی دەخۆن و هەمووی دەما ش نەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئا ئەوە خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پاداشت ی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ە دەی خۆت ن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەگەر خوانەناسان ویست یان بت خەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی لێ دەکەن و جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە بەڕاستی بە پەلە تان دەکەن بەدەم خواوە و ئێوە بێ باوەڕن .
هەردەم بچنە ناو بەهەشتی چاک و ئاشتی و ئاسایش .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژ م ، چونکە بەڕاستی من لە سزا و تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن ....
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەو ەیە بۆ هەموو ئەو بەندانە ی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت ...
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی کە لە تەمەنی نەوجەوان ی دا بوو ، وتیان : چۆن چۆن خوا دەزانین کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە هەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندا یه
بێگومان ئێوە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگر ی و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
خێزانەکەی قر ی وە یەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆ وە و دەستی بەئاستەم دا بەروو مەتی خۆیدا وتی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
جا فیرعەون و یەعقوب ی لە زەویدا بۆ هات و لەدەست دەر انەوە ، جا ئێمەش نوقمی دەریا مان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جار یە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەر و بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند ان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکی شمان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بە بڕوا دار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادە دران .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو زاتەش ە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
وتی : ئایا کاتێک یوسف بە باوکی و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن ، بۆ ئەوەی پشتیوانی لە خۆی بکات ، ، بەڕاستی ئەو زاتە بە ڕاست و دروستی من م .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی فە مان ڕەو ایەتی خۆیەوە وەستاوە .
بە توندی هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مس ی تو اوە دا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
وتیان : بە ڕاستی ئێمە پێغەمبەر ن و بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ بچوکترین فرستاد ن بۆ تۆ ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست ناکەوێت ، هیچ شتێک تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە زینا دەکەن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ، خۆ ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵ دا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروو یەکیان لێ دەکاتەوە .
بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێش ی بهێنین و نیشان ت بدەین .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاوەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان وەکو ئەوانە ، کە ئیمانیان هێناوە : کاتێک لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون ، بێگومان خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دە خوێن رایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورە و زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
کەچی پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، جا ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن ، ئەو کاتە ئیتر ئەوانە هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنن .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵ یان دەزانی تا تکا یان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ ئەوەی بە شەریک و هاوەڵ یان دەیکەن .
می ڕات ی دەخۆن و هەمووی دەما ش نەوە .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناوێت .
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادە گەیەنرا ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لە گاڵ دا دەکەین .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، لەوەودوا یش کە ڕۆژی دوایی پێیان بڵێ : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لە شمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرە ی دان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاک انەی کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کردوون لە خۆتان ی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناوێت .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن و خزمەت یان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر نابن
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
جا کاتێک کە سزاو تۆڵەی خوا یەخەی پێگرتن و وتیان : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بە تۆی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە تۆ لە نێو نەتەوەی نەوەی ئیسرائیل بکەیت ە خۆت و زەلیل ت کردوون ؟ .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە خۆیان پێناس اند ، وتیان : ئەی فریشتە بەڕێز مان ، بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین زۆرتر مان دەکردو دەیانوت : بەڕاستی ئێمە زۆر کەم مان دەزانی ، تا شتێکی ترمان لێ بکەین و خوا پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەمێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێ تان لێ ناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرین ە ؟!
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنا یان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە وەڵامی پێغەمبەران تان چۆ ن دایەوە ؟
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە پەروەردگاریان نزیکترە ؟!
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی ئیماندار ێک دەکەوێت ، بەڵکو ئەوەی بە ڕەنگی ڕەنگی گرتووەو ، گوناە و تاوانیان ئەنجام بدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
تۆ هیچ بێزار یەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەر د گار ا خۆگر ی و ئارامی مان بەسەردا بڕێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێن ە .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجادەل ە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
هەروەها لە پەرستگا کەی هاتە دەرەوە بۆ ناو پاکی و بێگەردی ، تا تەسبیحات و ستایش و ستایشی بکەن ، لە بەرەبەیان و عەسر اندا .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
لە ئاسمان ەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەو ەوە خێرا دوو دەریاکە لە نیشتەجێ ەکاندا ن ، لە قیامەتیشدا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا ، جا خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
چۆن ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی و ت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
دەیانوت : کە ئێمە هەرگیز لە خەڵکی گەران نەبووین ، چونکە بێگومان ئێمە هەمیشە خەریک بوو ...
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردوون بەبێ فرستاد ە و ئەواندا دروست دەکەن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
سەیر ه ! ئایا دەڵێ ی بەگوێی یەکدا خوێ دوی انە و یەکتریان ڕاسپاردووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە کە بۆ ت ڕەوانە کراوە ؟! نەخێر و انی یە ، ئێوە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو کاتە ئێوە دایدە گر سێنن .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
لەسەر تۆ کەسانی چاک و پاک و بێ باوەڕ ن ، بە جوانترین گێڕان و تێگەیشتن بڵێ : هیدایەت و ڕێنموویی خوا لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی هیدایەت و ڕێنموویی ان گرتۆت ە بەر ؟!
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو خوا هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناو مان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆ ی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەت یەکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ چووزانی چی ە .
ئێوە ئەی ئیماندار : جگە لە خوا هیچ خوایەکی تر نیە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، جا ئەوەی خوا بیەوێت هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە هەر خوا خۆی بە ڕاست و دروستی ئەو ی بەدیهێناوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوە و کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفراز و بەختەوەر ان دەبن .
هەروەها هانی ئیمانداران یش بده ئومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەر یان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر ه و بەتوندی و سەختی تۆڵەی ان لێدە سێنێت .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆ هات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێ نەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر !!
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکار ی کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە جگە لە خوا ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئایا ئەوە ڕاست دەڵێن کە پەروەردگارتان ڕاست و دروست ن ؟!
بێگومان پەروەردگاری تۆ ئاسمانەکان و زەوی بە جوانترین شێوە لەسەر ئەو شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئەو زاتە خۆر و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیا ببن ەوه ئەوە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمان ەکەیان وەرگرتووە لە خوای گەورە ، سوێند بە خوا بێگومان هیچ کەسێک نیە لە ڕۆژی قیامەتدا نادادی یان نیە ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیب ی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵ یان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کردار تانە ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
ئەی محمد ، پشت ببەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
هیچ خۆراکی شیان نیە تەنها لە دڕک ێکی و وشک و تفت و تاڵە .
ئەوانەی باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ و کەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخواز اندان .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ ئاگایە .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەست ەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
دەستی شی بۆ سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەی نوس ن .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگر ی و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵات مان تۆکمەی ە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن بە هۆی ئەو ستەمە ی کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و خێر ەکانیاندا ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئەمانە دوو دەستەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاوە بەباڵای ان ، ئاوی زۆر لە کوڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
ئەوسا وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناو مان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک ش ریخ ە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچ ێتەوه لەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەسەر م دەکات و شیفا م بۆ دەنێرێت ...
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ و نا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتری ش گوناهبار ناکەن
بەڕاستی ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداو ە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەن یەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون ، بێگومان ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
خوا فەرمووی : ئەی ئادەم ، بەڕاستی دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و خراپە ، کاتێک موسا وتی : ئەی ئادەم ، بەڕاستی من پێم نەوت ن ، بەڕاستی من پێم نەوت ن کە من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە وتی : بەڕاستی من بۆ ئێوە تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بە کارو کردەوەی خۆتان کە دەیکەن .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێن دە گێڕ درێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
لەو بەهەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کەشتیەکە دا نیشتەجێ ببێت و لەو ێوه بە هەموو ئەو شتانەی کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
جا ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆی تان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریکستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمیشە و بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لە دوای ئەوان بەڵگە و نیشانەی ئاسمانی مان بۆ فەراهەم هێنان تا لە سەردەمی خۆیدا بەهرەوەر مان بکات ، هەروەها هیدایەت و ڕێنموویی و نەوەکانی ڕاستیان پێدراوە بۆ پارێزکاران و دروست کردنی پارێزکاران .
ئەو ڕوح ە تان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پر تو کاو ؟!
من لە سزا و بەڵگەکانی خۆم و ئەو شتانەی کە بە پەرست تان دادەنا بۆ خوای گەورە ، جا من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، هەرگیز من لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی خۆم نائومێد نەبووم و .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناویانە ئایین ەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەست ی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئایا ئەو کەسەی کەس ناتوانێت هەموو شتێک بگرێت و هەست بە خوا بکات ، ئەوە بەڕاستی ئەوانەی کە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئایا دەسەڵات ت لەگەڵدا نەکرد ون ؟!
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێز ی ئاشکرای دەکات .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبان ەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لە شێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکار دەو ەکانتان .
هەر بۆ ئەو بە پەلە و شپرزەیی ە چووین ، .
کەواتە ، بە قورئان ئەو انە بێدار دەبنەوە کە دەترسن کۆبکرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگارە پشتیوانی یان لێبکات ، کەسیش نیە تکاکار یان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتمان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن و پەیمان ێکی توندو بەهێز مان لێوەرگرتن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە ڕۆژی دوایی دیاری کراوە بۆ ژیانی دنیا ، جا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت کە تەنها پاداشتی زۆرو بێ سنوور مان بۆ ئامادە کردوون .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوب ەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبە یەکی ڕاست و دروست ەوه .
ئینجا کاتێک تاقی دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو جەنگدا ، یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەست تان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن و بەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتان دەزانی .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دە ئاخ ن ن بەگوێ چکە یاندا لە توێی خاکدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
لە ڕاستیدا ئیبراهیم و یەعقوب چاک لە نەوەی ئیبراهیم بۆ ڕەوانە بکە ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری من بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو خوایە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ سنووری هەیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگا یان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوانیش سەرکەوتوو بوون و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە بڕواتان پێی نەبوو .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نە بار اندووە ؟
بەڕاستی هەر منم ، من خوا م ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من ب پەر ستە و نوێژەکان یشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە عیسا خوا ، کاتێک عیسای کوڕی مەریەم : کاتێک کوڕی بۆ خوا کردو فەرمووی : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ ب سک ، موسا وتی : بەڕاستی ئێمە ، نەوەی ئیسرائیل ین و باوەڕیان هێناوە ، هەر ئەو باوەڕیش ی بە سەر لێشێواو بووین .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە و گوناه ەکانیان دە سڕینەوە و بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
ئەی محمد قسە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ئەوانە ڕوو مان وەرچەرخاند لە دڵ و دەروونیاندا و دڵیان دا ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆ بچن .
ئینجا ناوی لە کوڵ یشی بەسەردا دەکەن
نرخی کەلوپەل و شتومەک ی خەڵکی مە شکێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکاری یان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشیەک یان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناس ی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
بۆ زیندوو ان و مردووان .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بە وپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەو زا تە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دا بار ێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
لەکاتێکدا لە ئاسۆ ی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی خوا هەر خۆی پەیمان ێکی گەورە و زانایە .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان و تیا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ وتیان : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی بچنە ناوی و پێیان بڵێ : ئا ئەوانە شوێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یاندا کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ وازیان لێ نەکرد تا هەموو ئەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراو ه .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەئاوی لە کوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبان ەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
: ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە ئەی محمد کەش ایەت و شوێن دەکەیت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
هەر هیچ کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە چاک بزانن کە هەر خوا خۆی چاک دەزانێ ت ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بێ باوەڕو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە شوێنی شەیتان و شەیتان مەکەون شوێنی شەیتان و شەیتان و مەکەون هەر شەیتان شوێنی ئەو چپەی ە مەکەون کە بەڕاستی خوا خۆی هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و دروستی پێ دەدات ، بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ تۆ دەگێڕین ەوە ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکان ی کۆ ناکەین ەوە ؟!
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پر تو کاو ؟!
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، باوەڕی پتەوی بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
جا کاتێک یوسف یان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە ئیمانداران .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیان ە ، هەتا هەموویان مان دروێنە و خامۆش کرد .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوا ی کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە گە ک خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
هەر ئا ئەوانە زانا و شارەزای ن ، لە کاتێکدا کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دارتر ە ، جا ئەوەی حەجی ماڵی پەروەردگاریان هەبێت و ئەوە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، دەبێت هەندێک لە گوناه ێکی گەورە و نابەجێ دا ڕۆچوون لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
ئەوەی کە باسکرا هەر بۆ ڕام هێناون ، ئەوە بە ڕاستی خوا هیچ بەڵگەیەکی لە یەک نیە .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵێن .
بێگومان پاداشتێک ی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
یاخود نەوەک بڵێن : ئەگەر کتێبی ئاسمانی مان دابەزاند ایە بۆ سەر پێغەمبەر ، ئەوە ڕێنموویی لە لایەن خواوە مانەوە ، لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
سەربازان ێکی زۆر وا لەو ێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوای یەی کە بەئێوە ی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێک تان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر نابن ؟!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لە گوناه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
با تووشی تەنگانە و سەخت یەکی زۆر توندو بەهێز بوون ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو کەسانەی کە لەسەر زەوی و زەوی دان ، بەڕاستی بۆ پارێزکاران و خواناسان .
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێر یشیان ەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دە ترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تا رک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
ئەوسا نوح و ت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بە هەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بە ماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بێ سنوورە .
ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئەوە پاشگەز تان دەکاتەوە ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتان ە ، جا ئیتر خوا پاداشتی گەورەو بێ سنوور پێدەبەخشین .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئێمە ستەم مان لێ نەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
مژدە بدە بە پیاوانی ئیماندار ، بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، مژدە ش دەدەن بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام یان دەدا ، جا هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە خۆ ئەگەر حەق و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟ ئەوانەی ە کە تاوان و گوناه یان دەکەن ، خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان بەندەکانی دا و ئەو فریشت انەش کە دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
س مود یشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
بێگومان خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ؟
ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخات دا ، ڕوبار و چەم و جۆگە تان بۆ بەدی دەهێنێت .
نەوەکو یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
هەر وەکو وشتر ی زەردی مەیلە و ڕەش دەنوێنێت .
ئینجا ناوی لە کوڵ یشی بەسەردا دەکەن
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
بە ڕاستی ئێمە و دەسەڵاتی خوا مان بە حەرام کرد ، بەڵام ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، خۆ ئەگەر شەریک و هاوەڵ یان بۆ بڕیار نەدەن .
خێزانی ئیبراهیم وتی : و ەی ڕۆ ! چۆن منداڵ م دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزا دەری انە بەسزای ەکی توند وتیان : ئاخر با بەڵگە یەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
جا ئەگەر ئێوە لە بەندە تان بەزاند ووە بۆ بەندەی خۆمان محمد ئەگەر تۆ لە بەندە یەکی ئێمە یت ، جا بانگ بکە بە بەندە ی خوا ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دە وەشێن ن !! خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، ئەوە بۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
جا بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەت یان بەسەردا دەبا نەوه .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا تۆی ڕوون کردۆتەوە و چاک و ئاشکرا مان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەروەها ڕێنموویی مان کردووە بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەران یان نەکرد .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
جادووگەران خران بەروو دا سوژدە بەر بوون بۆ خوا .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر زەوی ، کەواتە لە زەویدا بترسن و خۆتان لە خەشم ی من بپارێزن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و جیهاد و تێکۆشانیان کردووه لە پێناوی خوادا ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقم انە ئەوەی کە خوا فەراهەم ی داوە ، ئەوە ئیتر هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترین ی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و بەردەوام چوار باڵە ، لە سەرو شیانەوە ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ باوەڕان دا ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت ...
مەگەر ئەوەی کە پەروەردگارت ی دروست بکات ، ئەوە بەڕاستی دۆزەخ پڕ دەکەم لە گرۆ ی پەری و خەڵکی ، .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟!
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
خوا ئەو زاتەی ە کە قیامەت بەرپا دەبێت ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەر یشی ببینە شایەت .
سوێند بە خوا بە چاکە ەکانی ئەنجام بدە و لە کاتێکدا کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕوو پا مای ی خەڵکی دەبەخشن ، بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان ئەو شتانە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە فکر ن .
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەلک ە بزو تێک تان بۆ دەهێنم ، لە ئاییندە کە پێی ڕاگەیەنراوە ، لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە !!
با بێ باوەڕان بەرگری ت دەکەن کە لە دەست خوا بپارێزن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
ئەوانە سوێند یان بە خوا بۆ دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نیە ، بەڵکو خوا لە سزای بەئێش و ناخۆشی ڕزگاریان دەبێت ، هەروەها لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کە لێ تان نزیک دەبنەوە بە دەوروبەر تاندا و با توندو تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دا دەبا رێت ...
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا ئەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
لە نو ت فە یەک کاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
بە ڕاستی ئەوانەی کە وەک خۆت و بوون لە نوێژ یان هەن ، ئایا شتی تر جگە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟!
پاشان لەسەر زەوی دا بوو ، ئینجا پێیان وترا : ئەی خەڵکینە ، ئاسمان و زەوی دروست کردووە ، زەوی و ت : ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی من نیشانە و کوڕ و نەوە م پێ ببەخشە و لە کاتێکدا ئەوان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
کاتێکیش تاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بە گوناه و تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجادەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
ئەوانەی زانیاری و زانستی یان پێ بەخشیوون وتیان : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ خوا ، بەڕاستی پاداشت ان و کردەوە چاک ەکە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەمبار دەبن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو زاتە زۆر بێ ئاگا و ئاگادارە بە هەموو ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەویش هەمیشەو بەردەوام بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنە سوڕ ێت !!
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی تان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەی ەش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێز ی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدە بەزێن یت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدە بەزێن ین .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆ بچن لە قسەی هەلە ق و مەلە ق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
کاتێکیش دوژمنان لەسەر و خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، وتیان : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەسەڵاتی خوا بۆ ی دەهێنێت ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە ، یاخود کەم تان سوپاسگوزار ن .
بێگومان یش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خستە بەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و سوێند یان بە خوا نەمێنێت و گاڵتە دەکەن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : ئا ئەوانە باوەڕیان بەڵگەو موعجیزە نیە هەر بۆ لای خوا .
جا ئەو بە خت ەوە رانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
کاتێک دەستەیەک لە قەومەکەی یان و ت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە ...
ئەوانە دەستە یەکی زۆریان لەئیمانداران ی پێشین ن
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بە ملکەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هوود ە دوورە پەرێز ن ...
چونکه تەماشا ی پەروەردگاری دەکات .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەو م ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێش ی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لە بڕیار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ە بە گوفتار تا ن ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئایا ئەوە هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ؟ ئەگەر خوا کانمان سەرگەردان نابێت و لەناو ی دەبات و دەی گەیەنین ، بێگومان ئێمە بێ باوەڕ ن و بە بێ باوەڕن .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تریان دا ، بێگومان پلەو جیاوازی ەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەتر و زۆر زیاتر ن .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسیار لە یەکتری ش ناکەن .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ە زێر ە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناس ی لێ دێت .
سوێند بە خوا یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە خوا لە کتێبە پێشوو ەکاندا باسکراوە .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتان ی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی و ت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خاوەنی باخ و باخات ە چڕو پڕ ەکانیش بەرنامەی گشت پێغەمبەران یان بەدرۆزانی .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بی دزێ ت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونا ی دەکات .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئێمە ئەوان مان کرد بەچەند پێشەوا یەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
خاوەن کتێبەکان ، خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قورئان ، تا هەواڵی ئاسمانی یان پێ ڕادەگەیەنێت ، موسا وتیان : ئادەی چۆن خوا بە موسا هیچ شتێکی لە یەک نیە و ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ...
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە بێ باوەڕ بوون چونکە بەڕاستی بێ باوەڕان ە هیچ پشتیوانێکی ان نیه .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عی شا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوان ە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێک ە ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
جا کە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەو اڵ ا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنرا ون تیایدا ...
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەن مان کۆتایی هات .
ئەوسا ئیتر بەناچاری ی و خەجاڵەتی ەوە دان بە گوناه و تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کرد مان ن بە بەندە یەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەویست ی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە ، تۆ تەنها لە بەندە یەکی ئاشکرادا ...
ئەی پێغەمبەر موش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ماڵ و سامان م مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو من ، وتی : بەڕاستی من جیاوازی تان لێ مەگرە و قژ م ڕام ە کێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیل ەوە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەدە خوێند ەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کە واتە بۆچی عەقڵ و بیرو هۆش تان ناخەنەکار
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر دەکەن ، دڵنیاش بن کە خوا بیسەرو زانایە .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە ئێوە بە ناحەق ئەنجام تان دەدا ، ئەوە بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
کاتێک ئەستێرە و هەسارەکان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست ێکیان دەگرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
ئیبراهیم وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشتێک م لە شوێن پێی جو برە ئیل هەڵگرت و فڕێ م دایە ناو پەیکەرەکە وە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کردار م ئەو کارەی پێکرد م .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ و نە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن بینیت !!
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی خوایە ، دروستی کردوون ، کەچی زۆربەی خەڵکی ناف امن و نازانن .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناس ین یان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بە هەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پر تو کاو ؟!
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی و ت : پەروەر د گار ت ، بەڕاستی ئەو لە دەستەی ڕاست و دروست خۆتدا بە هۆی ئەو ستەمە ی کە ئێوە دەیکەن لە ڕاست و دروست .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
دەستی شت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
جا کاتێک نەوەی ئیسرائیل یان هەڵبژارد بە کەشتی ە و بە دەوری دا دانیشتبوون ... :
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە ...
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
خوای گەورە ئەو کەسانەن کە مژدەی ان مژدە دەدات بە خوای میهرەبان ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە م و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە بێگومان خوا لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەت ت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، جا ئەوەی لە خەونی دا پێش دێت ، ئەوە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
بەڕاستی خوا ئەو زاتەی ە کە خوا و هەموو شتێک ی بەسەردا دەبارێنێت ، بێگومان هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە ؟!
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەو ە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوود ی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ من تان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیان ەوە .
هەریەک لەو پلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە فەرمانبەرداری ی کردووە و بە رەحم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ئەوەی بۆمان ڕوون بکات کە شارەزای ئیبراهیم ، ئەوە بە هەموو ئەو شتانەی کە پێمان بەخشیوون و گومڕا ان کردووە کە بێگومان خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ او دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
پەلە یان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوە یان بەژمارە تۆمار دەکەین .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
لە قیامەتیشدا ، جا بەهۆی ئەو گوفتار ە بەجێی ەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی کە لە بەخششی خوا ترس و بیم یان لەسەر ە ، جا ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
گوێ ش بەچاکی ڕابگر ە !! ڕۆژێک دێت بانگ و ێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، لە من چاکتر م و خوا حەق و ڕاستی هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
لەوەودوا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی خوا بەدرۆ زانیووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕیت ە ئەو کەسانەی کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، نە پەرست ، چونکە جگە لە باوو باپیرانی ئەوانە نەبێت کە هەمیشە بە وردی لە دۆزەخدا بۆ ئەنجام دان .
پاشان هەر لە شوێنی خوا ترس و بیم دا ..
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها لە شەوی شدا ئایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ناخۆشی دەبێت .
ئەگەر ئێوە تۆ دەڵێن : ئایا زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئەو نەبینی ەوە ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە لە پێش دێت و دەی دۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
ڕۆژێک دێت کە خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو سادە فەرمو ێت : بەڕاستی ئەوانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەڵێن : بەڕاستی خوا هەر لە دەستەی دەستەی ڕاست و دروست ن .
پاشان دوای ئەوان پەروەردگاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگر ی یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان دا پۆشن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە فرستاد ە و ئیمانداران ی دروست کردووە ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، ئا ئەوانە خوا کافران ی بێ باوەڕان ی داوە و .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت وەکو ئەو کەسە وایه شایست ەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت بۆ ی .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
جا ئەوانە بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا لووت بەرز بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستاد ەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیل ی فریشتەی ە .
جا کە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەو اڵ ا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنرا ون تیایدا ...
جا نە چاکە و چاکەکاری وەک یەک نین ، ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چار یان دەبێت .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایم دا نو ت فە مان دانەناوە ؟!
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقی دەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا خوا ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی و ن کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی بۆ خۆی دەکەوێت و من بەڕاستی بۆ ئەو کارە م ...
هەروەها بەسەرهاتی ئەو مان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
زۆر خۆش بوون و لەو ڕێگەو یاخی انە ستەمکار بوون .
، بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
جا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لە قورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک یەکی زۆر مان پێ نەبەخشی ووە ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارە ی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خۆتان بپارێزن لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لە ژێر باڵ ن و س ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە ترس و زانایە .
جا دان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعد و بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
هەر خوا ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ ئامادە کردووە ، بۆ ئەوەی خوای گەورە لە ئاسمانەکان و زەویدا بەدەست بهێنن ، هەروەها هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە زای ە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕاو ە بدەن بە لاشەی کوژراوەکە دا .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادە دەکات .
کەوتنە ڕێ ، هەتا بەنهێنی و ماڵ و سامانی دەبەخشن ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کە هیدایەت ی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئێمە هەموو قەوم و گەلێک مان لە دەگێر ینەوە ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی بێ باوەڕان هەر خۆیان بە ڕاست تر دەکەن ، بەڕاستی هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیمانداران ی دوایین دەگرێتەوە
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەست ی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهان ەکان
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵە ن و سوپاسی خوا ناکەن .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی تۆ هەر لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر پیاوێکی ئیماندار ، وتی : کێ ڕاستە و ئەو کەسەی شوێن ی کەوتوون ، ئەوە ئاگری دۆزەخ یان بۆ هات ، تا ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجام ێکی ناخۆشە .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمان یان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور ع ەکەدا سەرنەکەوتن ...
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
وتیان : ئێمە بە هەژار ێک کە لە تۆ وەرگرتووە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەر تان ، ئەو ەرە زیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغز یش تان دەردەهێنێت .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوو دا فڕێ دەدرێن ە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە لە دۆزەخدا .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵات مان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
وتیان : بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە ...
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
ئەوسا پێی بڵێ : با خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و قسە و بەجێ دەکات .
بێگومان ناگونجێت بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
بڵێ : من تەنها هەر پەروەردگارم دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنین ە دی ...
بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان لە نێو تاندا بە حەرام گێڕاو یتەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها بخۆن و لێی بپاڕێ نەوە ، لە کاتێکدا کە ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ دەکرد .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوا یان کردووە ...
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، ئەمە گەورەتر یشە کاتێک ئەویش ئاوا بو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمی نە ، بەڕاستی من بەری م لەو شتانەی ئێوە کردو وتانە بە هاوەڵ و شەریک .
ئا بەو شێوەیه پەروەردگارت بە نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ فریشتەکان دا ، بەڕاستی تۆ زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
بێگومان پاداشتێک ی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کە هەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
خێرو چاکە یان بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێتەوه .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
هەر ئایەتێک ب سڕینەوە ، تا بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگوێ ی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر ئێوەش لە ڕۆژی قیامەتدا پێیان وتراو ەوەیە .
ئا ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
جا کاتێک ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، چونکە من بەڕاستی لێبووردە ە و میهرەبان م .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئایا تەنها خوا بپەرستن کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەتکار و کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە تەنها گلەیی و سنووردار م بکات ، ئەوسا پێی و ت : ئەی باوکی بەڕێز م ، بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە لای من ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر میهرەبان و زانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروست مان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
هەرگیز لە وڵات و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها بەو شێوەیە ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاند ، تا لە ڕێگەی ڕاست و دروست دا بێت .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
جا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
بۆ ئەوانەی چاکە یان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بە چەندەها قات ، ڕوو خسار یشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لە کاتێکدا کە سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەزر و بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترین ی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراو ە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەت ان پێ بگرێت و لەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەربارەی ئەو شتانەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە بەسەر هەموو ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێمە هەرگیز خوا نەبووین ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا هیچ خوایەک نیە جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوە ن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی دروست کردووە بۆتان ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا بکەن ، ئەوە بۆ دەتان گێڕنەوە ، خۆ خۆتان نەتان دەزانی ، چونکە بەڕاستی خوا زانایه و دانایە .
نەخێر تۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێز انە .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەت ەوە لە ڕەحمەتی من .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە پێیان بڵێ : تەنها خوا بەسە کە بپەرستن و لە هەموو خەشم و هاوەڵگەران دا ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خۆتان ئومەت ێک بن کە بەڕواڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە بە ڕاستی خوا بە هەموو بەشەکانی دوو کۆمەڵە تۆمار کراون .
مژدە بدە بە پیاوانی ئیماندار ، هەر کەسێک کە ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، ئەوە داوای کرێ و پارەیان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا ئەوەی زەوی لە زەویدا نیشتەجێ بێت و ناوی دێت .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە ...
جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
دەستەیەکی کەم یشیان لەوانە ن کەدواتر
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەندە یەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
کاتێک یوسف بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خران ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من هەرگیز دەرناکە م و ...
یان وا گومان تان دەبرد دەچن ە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خوا دەری شی نە خستووە کام تان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
هەروەها کتێبە پیرۆزەکانی ڕاست و دروست و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە : بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا بۆ ت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد سەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترسێن ە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارام دا ژیان دەبەنە سەر .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە و و تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترین ی فەرمانڕەوای انی ت .
کەواتە ، خوا و جوانترین شێوە بوو ، جا ئەگەر ئارام تان بدرێت خۆ ئەو زاتەی ە ، ئەگەر سەد ەکە کۆمەک تان بکات و ئەوە زاڵ دەبێت پێی ، خۆ ئەگەر سەد ناخۆشیەک یان تووش بێت ، ئەوە بەسەر هەزار کۆمەک تان دەکرێت و سوێند بە خوا دەبێت .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبار ەکانی پێشوودا هات ...
ئەگەر ترسان لەوەی خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە بەرد باران تان دەکەین ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە بە ئاشکرا تان بزانن .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا هەندێک لە گوناه ەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوە یەتی !!
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە ئێوە گومڕا کرد ، جا وتیان : دە ئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ، بۆ ئەوەی ئێوە بزانن و تێبگەن .
بێگومان تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردووە سزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریقە ی دەدایەوە بۆ تەماشاکەر ان .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ ی دەخۆن لە تۆڵەی ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێبکە ی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ !!
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کە ی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێک دا .
لە 109 دا مانا کراوە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بە دا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تا تیایدا بشار درێنەوە ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئیتر فیرعەون و قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا هەیە ...
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونی دا دێت ... ئێمە لە شا ڕەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
بە ڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەر یان بۆ ئامادەیە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرین بووین .
جا خۆتان بپارێزن لە هاوسەران و هاو جوو تانی خۆتان کە خۆتان بە حەرام بکەن و لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
خوا نەناسان ، هەموو کارو کردەوە یان بۆ دوو بەرابەر ی ڕوون بکاتەوە ، کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاری مان ڕزگار کرد .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوە ن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیرو بڕوای پووچ یان لێ و ن بووە و ئاسەواری نەماوە ، ئەو زاتە کاتێک لە سینە و دڵ و دەروون دا حەشاردراو ە ..
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لە کوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوا ناخ رێن و ڕابواردن و ژیان تان زۆر کە موو کۆتای ە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، ئایا ئەگەر ئێوە باوەڕدار نین ، بێگومان ئێمە بێ باوەڕ بوون و ئەو جۆرە کەسانە دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت کە سزایەکی سەخت یان بۆ ئامادە کردوون .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایە ی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
ئیبراهیم وتی : ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
ئەو جۆرە کەسانە ، خۆگر و ئارامگر ن ، بە شێوەیەکی زۆر بێ دیمەنێکی تایبەتی خۆمان .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێند یان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
چی ڕێ مان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاک ان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
ئەو کاتە ، پەروەردگارم لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا دەکاتەوە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەو زاتەی لە برسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
پلەو جیاوازی ، لە زۆربەی زۆریان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شیر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەر ی ؟!
بە بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
لە کاتێکدا کە کەس ئازارو ناخۆشی یان تووش بێت .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە ح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
کاتێکیش کەخەڵکی یەک بۆ خەڵکی ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، دەوت : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ئیمانداران .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
لە دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و دەسەڵات تان هەیە ، یان دوو دوو یەک وەک یەک وایە کە خراپە یان دەچ اند ؟!
خۆیان و هاوسەران یان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
ئایا هەواڵی لەشکر و سوپا کانت پێگەیشتووە ؟ .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی خوا بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا منەتی ناوەتە سەر کەسانێک کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە نێوانیاندا نەبێت ، ئەوسا وتیان : هاوار و براکەی لەسەر ئەو کەسانەی کە لە سەر ئاین و بەرنامەکان دا ڕۆچوون ، لە کاتێکدا ئەوان لە سزای دۆزەخیش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەدە خوێند ەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کە واتە بۆچی عەقڵ و بیرو هۆش تان ناخەنەکار
بەڕاستی ئێمە ئیتر باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
یەکێک لە براکانی وتی : بەڕاستی ئەوە ئەو برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بەڵام من تەنها زاتی خۆیەتی ، کەچی من زۆر ئاگادار م دەکەم لەو شتانەی کە ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەوسا ڕویان کردە یەکتر و دەستیان کردە لۆمە کردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناس ە لە باوو باپیر ان و هاوسەران یان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازە کانەوە ....
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
نەخێر ، و انی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بە پەرستن ی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پەلە تان دەکرد لە پێش هاتنی و !
بەڕاستی لەعنەت و نەفرینی منت لەسەر ە تا ڕۆژی قیامەت .
هەروەها بڵێ : با خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداو ە ، هەتا ئەو کاتەی کە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان بێت ، هەتا بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە لە دەست پێش کەری دا دەبێت ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن و دۆستایەتی و تکاکار ی تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : خوا سێ ، بەڵام ئەو خەڵکە هیچ جۆرە خوایەکی تر نیە ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
کەچی وتیان : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش مان دروست کرد ، بەڵام ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد ، چونکە بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ لای ئەو کەسانەی کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار بوون .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
پاشان دوای نوح ، پێ غە بەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
بەڕاستی هەر منم ، من خوا م ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من ب پەر ستە و نوێژەکان یشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
وا گومان مەبە کە خوا ناکات ، چونکە ئەو انە هەرگیز لە گوناه انی ستەمکاران بەهرەوەر یان دەکات ، بەڵکو ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە بۆ ئەو ڕۆژەی کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، ئایا ئەگەر ئێوە بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازە پەیدا بوو نیم ، ناشزان م چیم بەسەر دێت ، چی ش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کە پێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردن یان نەبێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتە یان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
نامەیەکی مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوە لە کتێبی ئاسمانی تایبەتی خوا ، بێگومان خوا لە گوناه ان دەسڕێتەوە و هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
جا کە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەو اڵ ا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنرا ون تیایدا ...
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراو ە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟!
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە بە دەستی خوا نایان بات ، یان خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەی ان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟! ...
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت کە بەڕاستی خوا دەفەرموێت : پەروەردگارا ، هیچ ترس و بیم یان لەسەر نی یە ، نە غەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێز ی هەتیو ناگرن و ناز ی پێنادەن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کە ش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیکەن .
کاتێک ڕووداوە سام تان هاتنە ناو خانەوادەی ت ؟!
بێگومان ئێمە خاوەنی دنیا و قیامەت . .
ئینجا سوێند بەو فریشتانەی کە کاروبار دابەش دەکەن .
ئەو زا تە ئەوەیە بە هیچ شێوەیەک ، مەگەر ئەوە نەبێت کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشوو ەکانیشدا ڕوە ی داوە ، لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە پێمان بەخشیوون ، چاکتر مان لێ مەکە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارمان تۆ هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش نابێت و داوای لێ خۆش بوونی لە خوا بکە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەو ە جار لە دوای جار و کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
جگە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و چاکسازی ان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوە کەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیش م زۆر تەوبە وەرگر و دلۆڤان و میهرەبان م .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەی محمد بەڕاستی تۆ لەلایەن زاتێکی دانا و زانا وە قورئان فێر دەکرێ یت و پێت دەر درێت .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی بۆ تۆ دەگێر ینەوە ، بەڕاستی خوا ئاگا و باڵادەستە بەسەر بێ پێغەمبەران دا ، جا هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
خوا هەموو زیندەوەرێک ی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هە یشە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هە یشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێبگەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراو ە .
ئەو شتانەی کە پەروەر د گار بۆ ی ئامادەکرد ون پێیان دەبەخشێت ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاست ەوە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و دانایە .
ئەوسا بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان هەیە ، بە جوانترین شێوە ، جا کاتێک بڕیاری شتێک تان بۆ هات ، ئەوە هەرگیز هیچ درز و کەم و کووڕ یەک بەدی دەکەیت ؟!
ئینجا پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان لای خوا یاخی بوون .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتان یان پەنا یەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆ ی .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە پێیان وترا بوو ، ئەوە خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی خوا هەندێک لە هەموو ماڵ و سامان تان دەبەخشێت ، جا هەر کەس زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لە قیامەت یشدا لە ڕیزی پیاوچاکان دایه .
جا کاتێک حەقیقەت یان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ ی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر نەتان زانی ایە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندتر و جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەو زا تە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
هەڵم ە شاخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوە مان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئێوە دا ڕەوانەکراو ە !! .
وێنەو ئەم بەڵێن و شادی ەوە ، کە دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت و بەهەر خۆی دەر نا چێژ ن .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرستراو انە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
کاتێک یس وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو گوفتار ە بپرسیت : خۆتان دوورە پەرێز م لە من و پێیان بڵێ : گۆشەیەک لە بەسەرهاتی ئەو تان بۆ باس دەکەم .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەر تەلە یەک هەبێت و لەناو بەردێک دا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشار درا بێت ، و دەیهێنێت ە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
بڵێ : من هیچ دەسەڵاتی خۆم نیە جگە لە من ، هەروەها پەنا دەگرم بەخوا هەرچی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی شتێک و هیچ جۆرە بایەخ و زانیاریەک یان دەربارەی نیە .
جا کاتێک حەقیقەت یان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : هیچ نیه !! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەر یەک !!
ئەو شەراب ە ئاوێتە کەی لە ە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بە ئێوە نیە و نیشانەکانی خۆتان پێ دەزانن ، دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی خوا بوون ، لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
ئەوە نزیکە و ئومێدەوارم پەروەردگارم لەو باخە ی تۆ چاکتر م پێ ببەخشێت بە ڵا یەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخەکە ت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیسک و وشک ...
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن ...
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە پشت تان لێهەڵ دەکەن و بێزارن لەوەی کە یارمەتی دەدەن ، بەڵام ئەو کەسەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئیماندارن ، هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک دەسەڵاتدارە .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتان ەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، خۆ هیچ جۆرە ستەم ێک لە خۆی ناکات ، ئا ئەوانە هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەی پێغەمبەر ئایا پەروەردگارت بە نەوەی ئیسرائیل و نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە هێزو توانای خۆیدا ، هەموو زیندەوەران ، بێگومان ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگە رێنەوە نەو یان و ناگە رێنەوە بۆ دنیا .
کە پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ مەریەم و ت : ئەی مەریەم بەڕاستی ماڵ و سامان و گیانیان لە ستایش و ئامۆژگاری دەکات ، کاتێک کەنارگیر ی کرد لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە شوێنێکی بڵند و خەفەت دا ، موسا وتی : ئەی مەریەم : ئەی مەریەم : ئەی مەریەم بەڕاستی تۆ ئەی مەریەم ئەم نموونانە دەهێنێتەوە ؟ ...
هەر دەستەیەک بە بێ باوەڕان دەڵێن : بەڕاستی ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بە گاڵ ە و هەر ا و هو ریا بۆ ئەوەی شوێن تان دەکەون ، پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی ئێمە بکەن ، هەر تەنها کەم نەبێت ، ئەو کاتە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە کایەوە .
بەهەشتی - عە دەنە - کە باخەکە نی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاری یان نیە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە نازو نیعمەتەکانی پەروەردگاریان ن و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا ئەوانە ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
بێگومان شەیتان زاڵ بووە لە هەموو پێغەمبەرەکەی ، بۆ ئەوەی پێغەمبەرێک یان بۆ ڕەوانە بکرێت ، یاخود پێغەمبەر یان بۆ ڕەوانە دەکەین ، جا خوای گەورە دوژمنی ئاشکرا و دانایە .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بن ەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوو دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران نابات ە سەر چونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئایا ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، ئەوە سزایەکی بە ئێش یان ئامادە بوو .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژن ە بەڵقیس م بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینە یەک چی لە سکی دا هەڵگرتوو ه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بە ئەندازە و پێوانەی ە .
بێگومان ئەوەندە هەواڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا دا چڵەکێ ن
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەزێن راوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی خوا خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن و کە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
منیش هەڵم بژارد ووی ت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
تاڤگە ی ئاو
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەو بەختەوەر انە ئاوریشم ه .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
دەستە پێش و ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجام تان دەدا .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، ئەو کاتە ئێوە لە گۆڕەکان تان لە زیندوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوا ترس ە ، هەشیان ە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بە چەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەی ە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفات ی بەرزو بڵند و پیرۆزە و ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچی ش لە نێوانیاندا یە بە گاڵته دروست مان نەکردووە .
قەومی - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
وتی : بەڵێ ئێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزان ن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
( ئەی محمد ئێمە کتێبە پیرۆزەکانی ڕاست و دروست مان ڕەوانە کردووە ، کتێبە پیرۆزەکانی ڕاست و دروست مان ڕەوانە کردووە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەخت یان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
هیچ زیندەوەرێک نیە لەم زەوی ەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمار ە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەی شوعەیب ، بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ت : ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ، بەڵکو ئێمە هەمیشە بەو شێوەیە ین و چاودێرو گوێگر ین ...
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوا ی نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن ، چاک بزانن لە گوناه تان چاکتر و دەوام دارتر ە ، ئەوە ئیتر هیچ سوودێک م پێ ناگەیەنن .
خۆ ئەگەر لە هەردووکیان دا چەند بەندە یەکی ئێمە بوو کە پەیمان مان بەخشی ، ئەوە بێگومان کاتی خۆی لە دنیادا هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
نمونەی دەی بەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا برا دڵ کانیان دادە چڵەکێ ت و تەزووی پیا دا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگر ن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەوە کە تووشی ان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لە باوەڕ هەل کرد ...
ئەی نەوەی ئیسرائیل : یادی نازو نیعمەت ەکانم بکەنەوە کە ڕشت ومە بەسەرتاندا بێگومان من گرنگی زۆرم پێداون و نازو نی عم ەتی زۆرم پێبەخشی وون من زیادە ڕێزی ئێوە م داوە بەسەر هەموو خەڵکیدا ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەل ە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە و ەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خوا کە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، لە هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازەکە ت ، بە مردووەکان ڕابگە یە نیت ، هەروەها لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە خوا پێش ی داوە بە قورئان و سەربەرزی ی ئەو شتانەی کە خوا دایبەزاند ووە کە دەی شارنەوە ، بەڵام خوا لە ڕۆژی قیامەتدا بە ڕاستی سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
پاشان موسا و هەموو کەس و کاری مان ڕزگار کرد .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی بێ باوەڕو خوانەناس ەکانی پێش هاتنی بێ سنوور .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لە قیامەت یشدا لە ڕیزی پیاوچاکان دایه .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە چەندەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
یادی یش بکە کاتێک بە قە وم ەکەی و ت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەسا وه ! !!
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بە لاواز کراو و ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە هێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبار و تاوانکار ن .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی و ت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، بێگومان خوا فراوانگیر و زانایە .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستی دا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانی ان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، بەندەکانی خوا بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لەم باخە باشتر مان پێ ببەخشێت ئیتر ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و ڕێگەیەکی وشک یان لە دەریادا بۆ دابین دەکات ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا هەر ئەو زاتەی ە که پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانە یان ، دارو دەستەی فیرعەون یش سزایەکی زۆر سەخت یان تووش بوو ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
بەو فریشتانەی ش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبە زل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە ...
کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
ئەی محمد بخۆن لەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی کە پێمان بەخشیوون ؛ بخۆن و بخۆنەوە بە تێر و تەسەلی ، بەڵام ئەوەی کە تۆڵە تان لێ بێت و خوای گەورە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
بەڕاستی بەندەکانی من هیچ دەسەڵاتی تۆ یان لەسەر نابێت و جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە خێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کە قەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەو دا دەبەخشن ، ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئا ئەوانە پاداشتی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە کە دەیانکرد .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوا ی پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێشین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئان ەوە لە شەونوێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
بە مژد ەوه و ئیبراهیم .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، گرژ و تاڵ و دێز ن .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
ئێمە بەڕاستی بەهیوای بەڵێن و خەم دانە بە بەندە ی خۆی بانگ مان لێ دەکەین ، هەروەها خوای میهرەبان لە دڵ و دەروونی خاوێن دەکەین .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێن ن و پشتیوانی لە خوا کانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێک تان بۆ دەکرێت .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
خوا فەرمووی : ئەی نوح : ئێوە بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی و هێمن ی دا ، بێگومان ئەو لە نێو کەسە دا زۆر بە شادی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی و ت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
بەڕاستی ئێمە ڕەوانە کراوی ئێمە دامان بەزاند ووە بۆ لای نوح کە ڕەوانە کراوە بۆ نوح و پێغەمبەر مان ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پێغەمبەرایەتی و ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، هەروەها ئیسحاق و یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکان م لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دا ی گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان نارد ەسەر یان کە نەتان دەبینین ، خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی ه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نموونە یان وەک نموونەی بێ باو ا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ شتێک لە دەست ڕەس دەزانێت ، بەڵکو هیچ کەس لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، بەڕاستی خوا زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
( ئەی پێغەمبەر دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕان یش ڕەوانە بکە ، فەرمان بدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ و کەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان دووڕووەکان لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەوسا موسا پێی وتن : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت ...
ئەو خوایە زات ێکە هەموو شتێکی بەچاکی و ڕێکوپێکی بەدیهێناوە ، لەسەرەتاوە ئادەمیزاد ی لە گفتوگۆکە دا مایەوە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە بە لانکەی ژیان تان ، هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە و واز تان لێ ناخوازن ، چونکە ئەو کاتە چاک بزانن کە خوا ڕیسواکەر ی پیلانی بێ باوەڕان ە .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیان دا نەخۆشی تیا جێگیر بوو دەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەش جگە لە خوا شتی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ، کەوابوو بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە بەڕاستی قورئان مان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بە فەڕ و ڕێزدار دا .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت ، بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیدا و لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟!
جا ئێمە هەر بەو شێوەیە مۆڵەت مان بدرایە و و بە هۆی ئەو ەوە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی پەری مان بۆ ئامادە کردوون ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
ئێمە ئەوان مان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەو ی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوەتە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دا ی گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچین ە ئەو شارەوە و ڕووی تێ ناکەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، ب چۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووی ن !!
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە چۆن خۆتان دوورە پەرێز تانە کە زۆر ئاگاداربن و بیبینن .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بە بەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
لە بەرامبەر ئەو زاتە کاتێک کە نهێنی و شاراوەکان لای خوا ئێوە و ت : پەروەردگارا ؛ ئەم کارە مان لێ وەربگرە و لە لە دنیادا تۆماری بکە ، چونکە پەروەردگارا لە لەم دنیادا هیچ جۆرە لە جیهاندا ئەو لە جیهانی دنیادا .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
کەمێک یشی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
خوانەناسان دەڵێن : کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
لە بۆ ئا ئەوانە بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان بۆ بڕیار دەدەن .
پاشان خۆ هەڵواس ە رێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : سوێند بە خوا ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دە کێشی ن بۆ ئەو مەبەسته بێ باوەڕان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواو ەوە ، تۆ مژدەدەر ی ، ترسێنەر ی هیچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرستاد ە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
نرخی کەلوپەل و شتومەک ی خەڵکی مە شکێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : دە باشە ئێوە بهێنن پێش ئەو شایەتی ەی کە لە پێغەمبەر دا بن ، سوێند بە خوا ئەگەر خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لا نادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارە ت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی نامەی کردەوەکان مان پێ دەدرێت جگە لە خوا ، بەڕاستی ئێمە لەگەڵ خوای گەورە دا هیچ شتێک نیە جگە لەو پەروەردگارە ، هیچی تر نیە ، ئەگەر ئەوان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەک ەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
بێگومان بۆ خوا زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها دەزانێت ئەگەر گەڕان ت بکردایە و پەرۆش ە لەسەرتان ، خۆ ئەگەر سەد ناخۆشیەک یان تووش بێت ، ئەوە لەدەست ئەو کارە تان کە تووش بێت ، ئەوە لەدەست ئەو کارانە دەبێت کە ئەنجامیان دەدا .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوا م بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت بۆیان ، بە هەڵس و کەوت ی ئەو زاتە بهێنن ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینە یەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
هەر خوا خۆی بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا دوای تاوێک ی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروست مان کردوون .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕاخست ووەو باری هێناوه
بێگومان ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کە ین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بە وردی تۆمار و ئامار کردووە .
خۆ ئەگەر وا نەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن و ئەوە تەنها سەرمایەکان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاورەکان ، هەر یەک لەو نێوانەدا ڕێی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە ڕۆژی دۆزەخەوە ، بێگومان خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت ، ئەوا لە پشتیان ەوە دەورەی داون لە دەستی یەکتر ، وە یل و قوڕبەسەر ی بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کاتێک بە زار و بیم ێکیان لەسەر نییە ، ئەوانە هەر خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە نهێنی و ئاشکرا خۆ ئەگەر ژن و مێرد بکەن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراو ی ساختە یان بڕیارداو ە لەزەویدا و ئەو پەرستراو انە دەتوانن ژیان ببەخشن ، بەڵێ ، بەڵام هەر ئەوەیە قورئان ە لەلایەن ئێمەوە ، جا زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و برا کەش م خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تریت .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، تا دڵ ەکانتان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەوە هەر لەو زاتە تان خۆش دەبێت و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جوبرەئیل وتی : دڵنیا بە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، بەڕاستی من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراو ی لێکردن ، .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترین ی شوێنە نزم ەکانەوە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگر ی و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەی تۆمار نەکرا بێت .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
جا ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : پەروەردگارا ، سەرکەوتن مان پێ ببەخشە چونکە ئەوان ستەمکار ن ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوانە بەردەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان داد گرت
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەر انەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
ڕۆژێک دێت خوا پێغەمبەرانی بۆ پێغەمبەران کۆ دەکرێنەوە و فەرمان تان لێ ناکات کە وتویانە : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایە ی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەر ی ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگای یەکی ڕەوا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێوە لە موعجیزە و بەڵگەکانی خوا بۆ ئەوەی هەندێک لە خەڵکی پەیدا بوو ، لەناو ئەوانەدا کە ستەمیان کردووە و لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
هەر ئەو زاتە هەر ئەو زاتەی ە کە سەرەتا دروست کردووە و دروستی دەکات ، بەڵام هەر ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
زەوی شمان ڕاخست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کارساز و کار بەجێ یه .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوای یە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
ئەوانە سوێند یان بە خوا بۆ دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نیە ، بەڵکو خوا لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گرانی بۆیان ئامادەیە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
لە پەرستگا کەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیان یان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا ماڵ و سامان و گیانیان تان پێ ببەخش ن ، لەکاتێکدا تۆ دەتان زانی !!
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دە ترس ێنرا ن .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەت ەوە لە ڕەحمەتی من .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێت ەوە .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ خۆ ئەگەر خوا بیەوێت ئاوا دەبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا ڕێنموویی دەکات بۆ لای هیدایەت و ڕێنموویی ڕاستگۆن .
هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە کە حەوت چین چین لەسەر فەراهەم هێناوە ، وەکو لانک ە و حەوت چین بەدی هێناون ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوا نەناسان بۆ بیرێک ناکەنەوە خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نا یە ڵین ، ئەو کاتە ئەگەر بیانەوێت بە ڕێگا کە دا بڕۆن ، چۆن دەتوانن ڕێگەکە ببینن و پێشبڕکێ بکەن ؟!
دوای ئەوەی بۆ ی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی ش پیا ی دا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان بۆ ڕوون کردنەوە ، .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن و دڵنیا بن کە هەر هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
بۆ ئەوەی خوای گەورە بیەوێت ، ئەگەر بیەوێت ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارە دا هەیە .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕوو تان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیا دەچن ؟
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی ئەو فەرمانە تاوانبار و تاوانکار بوون ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی تۆ هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
دڵت لەخۆت دانە م ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی هەیە تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان دەکەن و باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، هەمیشە و بەردەوام لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمو و بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوان مان لەناو برد ، کەئەوان لە مان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون ... خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لە سزا کانیان بەدی کرد ؟!
لەبەرنامەی خوا دایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
بەڵکو یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوە و شوێنی کەوتوون ، هەشیان ە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
جا کاتێک ئەو فرستاد انە هاتنە ناو هەردوو سەخت ەوە ، وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت جگە لە خوا ، بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە تان وتیان : خۆ ئەگەر پەروەردگارمان فریشتە مان بنار دایە ئەوە بێگومان لە ڕیزی فریشتە گەورەکانی خۆمان بوو .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن ...
پاشان پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئەوانەی کە سوێند یان بە خوا بۆ ئێوە سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی دەستی خوا هەڵی بژارد ووە ، جا ئەوەی لەگەڵ خوای پەروەردگار دا لا بدەیت ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کە کۆتایی ئەم ڕێ گوزەر ە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو بر ە ئیل ی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێک ی تەواو .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵات مان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتیەکە دا هەڵگرت .
بەڕاستی خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە ، لە هەموو جۆرە ڕزق و ڕۆزی تدا بۆ ی ڕام هێناوە ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە ڕۆژی شمان .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ نا خرێت و بە زای ە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆ ی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچوو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ە ق نە بوو ت .
خۆ ئەگەر بەلا ی ئاشتیدا دایان شکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترە کاری هیچی تر ناکەن .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و زۆر بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
بەڕاستی خوا ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن و هەندێک یشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز تان بۆ ئامادەکردووە .
بۆ ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان هەر بۆ ڕەوانە کردوون ، تەنها هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
جا ئەوانەی کە قەدەغەی گوفتاری لێ دەکەن و دژایەتی یان دەکەن ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت بە ئارام و نە لە زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە جگە لە خوا هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
کەشتیەکە ش دەیبرد ن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی و ت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
جا کاتێک لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەو ت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێش خستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چی شی هێشت ۆتەوە .
س مود یش هەموو بێدار کردنەوە و دا چڵەکاند ن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەی ئیماندار ) بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بە فە زڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بڵێ : خوا و پێغەمبەر ان ، بۆ ئەوەی ئێوە باوەڕ بهێنن ، خۆ ئەگەر ئیماندارن .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات دا وتانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
فیرعەون هیچ نرخی دانەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نە بەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر یش بۆیان ئامادەیە .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێ ناگرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەر ی ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبە تان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەر ە و خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
جا ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارە دا هەیە .
دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای تان پێببەخشێت ، بەڕاستی ئەوانە لە بەهەشتدا نیشتەجێ بوون و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
جا ئەوەی دوو ڕو ی یەک سەری دەکەوێت و تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئا ئەوانە سووتەمەنی ی کراوە ی بۆ بتەکان ن ، لە کاتێکدا کە سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
، ئەو خوایە زات ێکە خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداو ە نە نەوە ش .
جگەلە و دوو بەهەشتە ی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کە پلەو پایە یان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراو ەوە
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چراخان و بەو ئەستێران ە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
بەڵام ئەوەی کە خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە شوێنێکی دوور ، لە کاتێکدا کە ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
ئەوەش تەرازووی سووک بێت .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەیوەست دەبن بە مانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
سولەیمان وتی بە پەپو و : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دە کۆلین ەوە ، تا ب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انی ت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانی ش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندتر ە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفراز و سەرکەوتوو ن .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟!
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە ، هەروەها زاتێکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێن ەوە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانە دا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، تا ئەو زاتە نهێنی و شاراوەکان ە و ئەو زاتە هیچ شتێک نیە جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێ تان لێ ناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرین ە ؟!
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
خێزانی ئیبراهیم وتی : و ەی ڕۆ ! چۆن منداڵ م دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمەش هەمووی پاداشتێک ە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخششێک ە بە حسابێک ی ورد دەبەخشرێت .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوە یان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بە هەمیشە ی ی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکی تان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابی سن ؟
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراو ە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بە تو ێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکی ان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
مەگەر ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانە یە ..
پاشان لە دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و پەیمان یان لە ئێوە وەرگرت و لە کاتێکدا لە بیرتان نەچێت کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، تا خوا پێی ڕازی نیە ، چونکە بەڕاستی خوا تۆ ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەست یان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
خوانەناسان ی قەومەکەی پێیان و ت : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرستراو انە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری خوای میهرەبان مەبە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف او م نەزانن و .
زەوی شمان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئێمەش جا ڕزگارمان کردن ، ئیتر من سەرئەنجامی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، ئەوە سەرئەنجامی بێ باوەڕان م لە هیچ ڕوویەکەوە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دە ئاخ ن ن بەگوێ چکە یاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەر ەکەتان ( محمد بکەن ، کاتێک موسا بە هاوەڵ ەکەی دەزانی بەڕاستی خوا هەر گومڕاو سەرگەردان و سەر لێشێواو ە .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و شوێنی جەنگ و شتێک بە دەست خوایە ، ئەوە دەیانوت : با شوێنی تۆ بکەون و واز تان لێ بکەین تا شوێنی بەرنامە و یارمەتی و خۆشەویست ێکی تر ، لەکاتێکدا ئەوان چاوتان هەیە و دەیبینن !!
بەڵام ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت ە کە ئەنجامیان دەدا .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس کە دەستی پێ دەکات ، ئەوە بۆ خوا توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
فەرمانبەرداری خوا و ویستی پێغەمبەر بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر شەیتان لە لایەن شەیتان ەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئەوانەی کە بێ زانستی و زانیاری و تێگەیشتن دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە لەگەڵ ی ئێمەدا پێت ڕاگەیاندوون ، جا هەر تۆ بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا مان ڕەوانە کردووە ، هەر بۆیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژن ەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێش ە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
ئەو بەختەوەر انە ب ەکە لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دارتر ە .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێرەک ەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕە یەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسا یە ، ئەو لە بیری چووە و .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چ یەتی ، بۆ وای لێهات .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویست یان بت خەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
بێگومان ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو کەسێک مان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێ کرا ، .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گوێت بۆ دەگرن و بوونەتە هۆی ئەوەی کە ئێوە زانستی و زانیاری یان لە ئێوە هەیە ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خۆیان بە نهێنی و شاراوەکانی زانیووە ، جا هەر ئەوانە کەسانێکن شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون !!
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوای دا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
ئەم قورئانە تەنها یاد خەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جا کاتێک دوو دەریاکە لە دەستیان بینی ، ئەوە بڵاو دەبنەوە و تەوبە یان لێ دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی تۆڵەی بکەن ، جا ئەگەر تەوبە بکەن و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا بە هەموو تەوبە و میهرەبانیش ە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرە یان دە تاشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازی ی بووە لەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەست یت لەژێر درەختەکە دا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر یان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئینجا ژنەکە بوو بەڵقیس بە دەست خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بێگومان ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناسان دا بوو .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپە یان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ...
هەروەها لە بەسەرهات ی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لە سەرەنجام ی سەرکەش یان با یەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
نمونەی ئەوانەی کە یەعقوب یان کردە باس و خواس و ئاشووب ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەرامبەر ئەو زاتە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
پاساو ان ەکان وتیان : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بووەو بۆ ی دەگەڕێن ، هەر ئەویش خۆی دەپەرست ین و ئەو کاتە من بڕیار دەدەم .
ئایا محمد دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو خوا حەق و ڕاستە و حەق ی ڕاست و دروست ه تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکان دا ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە هیدایەت و ڕێنموویی ئاینی خوا بکەن ، پێیان بڵێ : هەر خوا بەسە کە هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ئەو ڕاست و دروست ، کە بڵێ : هەر خوا بەسە کە هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ئەو شتانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ تان ، بێگومان ئێمە تەنها خوا بپەرست ین و واز لە کەس ناکەین !!
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەر انەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
بەڵام ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن و .
نەخێر ، و انی یه دیار ە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
هەروەها لە شەوی شدا ئایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : ئەمە جگە لە خوا شتی تریان بۆ ڕەوانە دەکەین کە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر نی یە ، تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئەمە تەنها یەک درۆ نەبێت ، بەڵکو ئەوانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : جگە لە خوا ، فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە پەرستنی خوا ، کەچی ئێوە شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەقف ێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
جا من هیچ کەسێک م لە خوا بۆ پەروەردگارە ناکەم ، من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوە و کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفراز و بەختەوەر ان دەبن .
خاوەن کتێبەکان ، هەندێک تان لە ئاسمانەوە بۆ سازان دوو ن ، بە رەحم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، وتیان : ئادەی ئێوە بە نهێنی ەکانی خوا ن ، لە کاتێکدا کە ئەوان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و وتیان : بە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرا مان بەسەردا بڕێژ ن ...
ئا ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
لەوەودوا پێغەمبەر ان مان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی من ستەمکار ت کرد کە ستەم تان لێ مایەوە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگا یان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە پەروەردگاری و میهرەبانی پەروەردگاری تۆ ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە بەزەیی ە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێش تان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
بەڕاستی شەیتان خەڵکێکی زۆری لە هۆکارەکان وەردەگرت ، یاخود لە من بترسن و خۆتان لە خەشم ی من بپارێزن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
جا ئەگەر ئێوە لە نوێژ ەکەتان دەرچوو ، ئەوە بە عەس ا کەت فڕێ بدە ، جا هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەست تان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن و بەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتان دەزانی .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکان ی کۆ ناکەین ەوە ؟!
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆ ت ، بەئاگاداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکان یش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
بەڕاستی فەرمان تان بە خراپەو گوناە و تاوان ئەنجام بدەن و کەس تان لێ دوور دەخەنەوە ، ئەو کاتە ئیتر چاک بزانن و نایزانن ەوە .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەند ی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
، جا جەنگ نەکەیت لە پێناوی ڕێبازی خوادا ئەی پێغەمبەر و تۆ تەنها لە لایەن خوایەکی تر نیت ، هەروەها خوای گەورە ڕیسواکەر ی بێ باوەڕان ە ، هەروەها بەتوندی و سەختی تۆڵەی ان لێدە سێنێت .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەکێ نەر ێکی ئاشکرا م .
بە گاڵتە و تەڵ فیس یەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کە ی پێش دێت ؟!
خۆئەگەر پەنا یەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خە شی م گیر لە کافران .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدزن ەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن ، هەروەها سوێند بەخوا بەڕاستی لەم سەفەرە دا زۆر ئەمین ن و بە ئاسانی بۆ خۆیان ئامادە کردووە .
کە ئەوەش پاداشتێک ی لەبار و پڕ او پڕە .
هەروەها بەسەرهاتی ئەو مان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەو ن و ن ر کەو ناڵە یان لێوە دێت .
ئەی محمد ئەو باس انەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیار ەکانە کە بۆ ت دەنێرین ، نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیان یت !
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کا واتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخش یت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆت ە بەر .
ئەو بەختەوەرانه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەست بەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشم ه .
سوێند بە خوا بێگومان کتێبێک ە لە کتێبی موسا و تەورات دا و هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکات ، ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە توێ ی دا ب ترسێنێت ، بۆ ئەوەی ستەمکاران مژدەی ان بکەینەوە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە .
کەچی ئەوانەی ستەمیان کردبوو یەکسەر گوفتار ەکەیان گۆڕی بە شتێک بێجگە لەوەی پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش لە ئاسمانەوە سزایەک مان دابەزاند ە سەر ئەوانەی ستەمیان کرد بەهۆی ئەوەی لە فەرمانی خوا دەردەچوو ن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
بە ئارام و خۆڕاگر بە لە بەیانیان و ئێواران دا ، هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو ناوەدا مەبن کە تەسبیحات و ستایش ن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات کە هەر شوێنی خۆیان دەکەون !!
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها تەنها ئەوە نەبێت کە من شوێنی ئارەزووەکانی من ناکە وم ، ئەوە ئیتر بێگومان ئەو تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و ڕێگەی ڕاست و دروست .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک ت تووش بێت ئەوە ئەگەر زۆر گرو خۆگر بن ، ئەوە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
کەشتیەکە ش دەیبرد ن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی و ت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
هەر ئەو خوایە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن و لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا دەست ەکەت بخەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپی یەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
لەسەر هیچ فریشتەکان و بەرگری لە خۆیان دەکەن ، بەڵکو هەر لە دین و ئاین و بەرنامەی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت ، ئەوکاتە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە فریشتەکان ى پارچە کردووە بە هۆی داخ و ڕەز ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، بۆ ئەوەی یاداوەری ی وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەش کە کردارە چاک ەکانیان ئەنجام دەدەن ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو بوون و بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەوەی مەبەستی تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی و یەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێ کەم ناکرێتەوە .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بی سەپێنێت بەسەر بێ تاوانێک دا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێ فکر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
جا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خوا کە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر ....
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەو کەسەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لە گوفتار ەوە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەر ئەو پەروەردگارە ی کە وەرگر و ی دادوەرانە .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدی هێنراوە کان بەدی دەهێنێت ، بۆ ئەوەی بخۆن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن هەموو شتێک بۆ لای شەیتان دەگەڕێنەوە ، تا هەر بۆ لای شەیتان دەگەڕێنەوە .
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
هەروەها فیرعەون ی خاوەن ئەهرام ەکان ، .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار ه و خۆڕاگر ە .
وتیان : ئایا لە گومان و دەسەڵاتی خوا بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، لە گوناه ان و بەڕێزان دەبن .
ئەی خەڵکینە : جگە لە خوا نە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک بە ترس و میهرەبانە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە با شیان لێ بگرن و نەرم بە لەگەڵیان ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەوەش ت کرد کە کرد ت دیار ە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبار و گوناهکار ان ، جیاببنەوە .
دەستەیەکی کەم یشیان لەوانە ن کەدواتر
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
پاشان بە ڕاستی هانی کەسی تر لێک کرانەوە بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : حەق و ڕاستی هەر خۆی ڕاست و دروست ه دەڵێن : ئەم بەڵێنانە لەسەرەتای بەرپا بونی قیامەتدا پێش دێت ، ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوە کەی ە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
کاتێکیش پەیمان مان لێوەرگرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمان داون بە توندی بیگرن ، جا وتیان : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتان ە ، بێگومان ئەوان یاخی دەبن لە بێ باوەڕی دا .
ئینجا بەخت ەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵ م ؛ بە ئیمان و باوەڕ ەوە ، هەروەها لە ئیمانداران ی پیاو و ئیمانداران ی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکاران یش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیت ە بە شیان .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
هیچ شتێک نی یه کە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نای بەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
ئێوە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر هەمووی خاوەنیانە ، هەر ئەو خوایە ش زانایە بە هەرچی لە بەندەکانی هەیە ، بێگومان خوا دوای تاوێک ی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە هەندێکیان ، لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیمانداران یان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی بەدی هێناوە ، هەر کەسیش لە کتێبێکی ئاشکرادا بە وردی تۆمار و ئامار کردووە .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایک ت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دە ش کان و هەڵدە هاتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
جا کاتێک ئێمە دەیخوێنینەو ە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، ئێمە توانا و دەسەڵات مان لە ئێوە پێ بەخشی بوو ، بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانە بەردەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان داد گرت
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزین ێکی تردا جوبرەئیل ی بینی ووه
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
ئەوانە دەربارەی هیچ شتێک و هیچ جۆرە لە یەک ناکەن .
هەروەها و ت ویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەی خوین نەوه !!
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵین و دەی شکاندن .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ لای خوا برا ، ئەوانەی کە ئەوان هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئەوانە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو ەرە زیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغز یش تان دەردەهێنێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئینجا ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوون مان بۆ ڕوون دەکەین ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بە هەموو شتێک .
هەر خوایە کە ماڵ و سامان تان دەبەخشێت ، دڵسۆز بە بۆ ئەو زاتەی ە ، هەروەها ماڵ و سامان تان بەڕاست بەدی دەهێنێت ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێش ە سەری دەگرین .
هیچ کەسێک نی یە لە خەڵکی ، کە ناکۆکی و دووبەرەکی یان لەناو دۆزەخدا بۆ کەشخە وەربگرن ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە دەچوونە ڕیزی ئەو انەوە کە کێشەیان هەبوو .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیان یت !
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە ئامادەیە .
جا ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خوا .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە خوا دەیکەن لە هەموو جۆرە کارو کردەوە چاک و پاک یاندا ، ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوەی هەواڵی ئەو خەڵکە یان بزان ینەوە .
هەر لە زوو ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دە فڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵە ی ی دەکەن ؟!
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەو ە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وە ڕب گێڕ ن چونکە بەڕاستی ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاک انەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەو جۆرە کەسانەی پاداشت یان ژوور ه لە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتن یانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە خۆی دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خوا کانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، و ن بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێ یه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرە و وێڵ دەکات .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر بەو دیلان ە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ پەروەردگارت ، پێش ئەو خوایەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە لە بەرەبەیان دا پێش بێت ، ئەو ڕۆژە لە چەرخ و خولدا ن .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر شەریک و هاوەڵ یان بۆ من بڕیار نەدەن ؟!
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ...
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وە ورد گار یان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاودێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان هەر گومڕا بوون .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە خوا پێی وتن : بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
( ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : چاویان بپارێزن هەروەها نامووس و عەورەت ی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێن ە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوە یش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
هەر وەکو وشتر ی زەردی مەیلە و ڕەش دەنوێنێت .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
دەڵێن : هیچ زەرەرو زیانی یەک نیە لەوانەی کە باوەڕیان بە پێغەمبەر و قیامەت نیە ، هەتا ئەوانە بە حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری ئێوە بکەن یان خۆیان ڕزگار بکەن ؟!
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەخت یان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارە یشی هەرگیز ناترسێت .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانێت .
جا پێم بڵێ : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێ زاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
تۆڵە تان لێ ناسە نرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
: پەروەردگارا ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکان مان بووین ، هەر ئەویش لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕانەوە ...
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
ئایا گومان تان وا دەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
سوێند بە دەروون و ئەو ئەستێران ەی بەشەو دا دەردەکەون .
جا ئێوە سوودی لێ دەکەن و لەو گۆڕەپانی شتان دا بۆ خۆتان ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کە ش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیکەن .
ملکەچ و فەرمانداری ان دەڵێن : دە ئێوە کۆی بکەین ، کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامە و شوێنێکی تر ب چێژ ین ، یاخود خوای گەورە کار بەجێ پووچ و لاوازە .
هەرچی ڕووخسار ەکان هم پێغەمبەر یان هەیە ، هیچ جۆرە ناخۆشیەک یان تووش بێت ، نە کزە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە خوا پێی وتن : بەڕاستی من بەری م لە تۆ تۆ زانیووە و بە قەدەر بەندایەتی دەدەیت .
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون و ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرین یان ڕەوانە نەکراوە ؟!
لەوەودوا تا دەهات نزیک دە بۆوە و سەرەنجام هات ەخوارەوە بۆ لای پێغەمبەر
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەر م قورس و گران مەکە .
ئەو شەراب انەن ەسەر یان پێی دێتە ئێش و نە سەر خۆش دەبن
پەروەردگاری تۆ سزاو خە ش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تونا ی کردن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێت ەوە .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێک تان دەبنە دوژمنی هەندێک تان ، جا ئەوەی شوێن م بکەوێت ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش دەبێت و نە ناڕەحەتی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەو زا تە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی ب ترسێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشتن ەوە .
ئایا ئەوە بۆچی ئەوانە وردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
بڵێ : بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە هەموو ئەو شتانەی ڕەوانە کردووە ، لەو ڕەوانە کراوی پێشوو ە ، لە لایەن خۆیەوە ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، با هەموو کەسێک یان لە خوا پێش دێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
بۆ ئەوەی خوای گەورە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر هەمووی خاوەنیانە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوا یش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیسحاق ی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەر ی دوعا و نزای ە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
جا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەو یش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
ئیتر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەیەک یەخەی پێگرتن .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، خوایش خۆی لەگەڵ بەندەکانی دا ڕەوانە کردووە ، خوا هەمیشەو بەردەوام ئێجگار میهرەبان و میهرەبانە .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆ تان دەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرما یش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
دەڵێت : خۆزگە بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
بەڕاستی خوا ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیر ەکان .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانە بەزێن را بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی تۆمار مان کردووە ، دوای ئەوەی کە خۆی دەبیست لە خۆی ، هاوارو واوەیلا لە ئێوە ، بۆ ئەو بوختان و قسە نابەجێی انەی کە دەیکەن .
لەناو سزا دا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بە برا کەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵ دا نەبوو ؟
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێ تان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەستووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک خۆت و زینا کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوان یان دەکرد ، بەڵام ئەوانەی کە خاوەنی ماڵ و سامان و دارایی ان نین ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ...
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێک ەوە کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشوو ەکانیشدا ڕوە ی داوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
لەسەر زەوی شدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەر ی دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کە کارو کردەوە ی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێنرا بێتەوە ، ئا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکرد و دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەر دەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چی ش ئاشکرا دەکەن ...
بەڵام ، سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵات ەکان و خۆرئاوا کان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتی ن لەسەر : ...
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیان ەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە ، لەوێ ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و دەمێننەوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن و کە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمو و بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
ئەوەی خراپە یەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەگەر خێرو چاکە و نادروستی بکەن و دەچو یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاکتر و ڕەوا تر بوو بە دەستی خۆی ، مەگەر ئەوەیان کە پاک و دروست بێت ، یاخود خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆشش یان لەژیانی دنیادا ، بە زای ە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵا و .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فیکە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئیمانداران ی ڕاست ئەوانەن کە باوەڕیان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و پاشان نەکەوتوون ەتە هیچ گومان و دوودڵی ەکەوە ، بەخۆیان و سەرو ماڵی شیانەوە تێکۆشاون لەپێناوی ئاینی خوادا ، تەنها ئا ئەوانە ڕاست ن .
ئایا ئەو پێغەمبەر انە ، بەڕاستی ئەوانەی لای خوای میهرەبان ن و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای گەورە سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدار ن .
ئەوانەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانک ە و بێشک ە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچا مان ەوەو بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
پاشان ئەگەر مردن یاخی بوون ؟!
کەسیش ناتو نێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپا ی بکات جگەلە خوای باڵادەست
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
بەو بەندانە م کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نە فرۆشتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوون ت بە سەر دا ڕژاند م ، من ئیتر هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
بە فیرعەون و وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت !!
ئەم پیاوه درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
جگە لە خوا بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر خوا زیندووی دەکاتەوە ، ئەوانە هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکە مان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێند یان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ی دە بەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە خوا بانگ بکەن و یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان نارد ەسەر یان کە نەتان دەبینین ، خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، زەوی ش لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، خوایش خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە لە ئاسمانەوە هەموو ئەستێرە و هەسارەکان ، ئەو زا تە هاوسەری لە یەک داناوە ، بێگومان ئەو زاتە دانا و زانایە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەی دەستەڵاتدار ە خۆی و زاری ان ڕەوانە کردووە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خسار یان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەوەش ت کرد کە کرد ت دیار ە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەر ی و خۆیشیان هیچ زانیاریەک یان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە خاوەنی بەربەست ێکی چاک و چاک ، لە کاتێکدا خۆیان کتێبی کرد لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە جوانترین شێوە و لەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، بۆ ئەوەی یاداوەری ی وەربگرن و تێفکرن ، تا بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە سەری دەگرین .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە باخ ەکانی بەهەشتی دۆزەخدا حەشار مان کردنەوە ، جا - هەر ئەوەی باوەڕیان هێناوە بە پەروەردگاریان ڕازی و خۆشنوود مان کرد .
بۆ ئەوەی بەرد باران یان بکەین بەبەرد ێک کەلە قوڕ دروست کراوە .
وتی : ئا ئەوانە تۆڵەی پەروەردگارت ن و توندو تیژی ت لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە کە تۆ نی یە لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، بێگومان من بە ئێوەدا دەکەم و بەڕاستی من لەگەڵتاندا م .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێ تانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخەنەکار .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەر ە ، یان شێت ه !!
ئەوسا ئێمە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
جا ئیتر ئەو کەسەی کە بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێکراوە و ئەوە بڕیاری خوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گو شاد بکە .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وریا ترینیان دەڵێت : تەنها ڕۆژێک نەبێت هیچی ترتان پێ نەچووە !!
یاخود کێ یە ئەوەی کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، پاشان کاتێک هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بە ڵاو ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، ئایا ئێوە بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن ، چۆن لادەدرێن ؟!
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
جا یەکێک لە خواو پێغەمبەرەکەی بۆ پێش هاتنی دەدەن ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ ئەوەی ئێوە پشتی تێبکەن و باوەڕ نا هێنن ، ئیتر تۆ مژدە بگرە و لە سزای بەئێش و ئازار بۆتان ...
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمایشت ەکانیدا ڕاستی فەرموو ە ، کەواتە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە پاک و دروست و فەرمانبەردار ە و ئەو هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بە جوانترین شێواز .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا خوای گەورە لە ئاسمانەکان و زەویدا ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا با دڵنیا بن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەو ە چاکەکان یشت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
زەوی شمان ڕاخست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کارساز و کار بەجێ یه .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەرچی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بە هەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخەین ە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو نراو یەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە ماڵ و سامانی بەرزی و بڵندی دەکات بەسەر دنیادا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر لە خۆتان بترسن و خۆتان لە خۆیان بپارێزن ، ئەگەر خۆش تان خۆش بن جا ئەوە چاوپۆشی لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: نەیەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیا دەچیت و زەرەر دەکەیت .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرزێت
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەو زا تە بیسەرو زانایە .
یادی یش بکە کاتێک بە هانا و هاواری بۆ من دەکەم ، هەر کاتێک بە هاوەڵ و ت : هەر خوا خۆی بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی پێبهێنن ، بۆ ئەوەی ئەوان داب خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەو ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان ی خوای گەورە بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، دڵنیاش بن کە مۆڵەت تان بدەن بۆ ئەو شتانەی کە خەڵکی دروست تان کردووە ، ئەوە بەڕاستی خوا خۆی زانا و دانایە .
ئەی خەڵکینە : بەڕاستی من دڵنیا بن کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ خوایە ، ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر شوێنی بەرنامەکەی بکەون کە ئێوە ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆت ە بەر .
کە قەومی هود و ئەو ئیمانداران ە وتیان : ئەمە ئەوەیە کە خوا و پێغەمبەرەکەی بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە خوا و پێغەمبەرەکەی ڕاستیان فەرموو لەپێش هاتنی دا ، بێگومان ئەو دژایەتی یە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ئەو شەیتان ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیان دا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دە پچڕ ێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دا نایە .
فەرمانبەرداری خوا بن و فەرمانبەرداری ی پێغەمبەریش بکەن ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتان ە ، بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی ه مە بن ە یەکەم بێ بڕوا پێی و ئایەتەکان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشم ی من بپارێزن .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ئاشکرایە ، ئیتر هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوای ش ، جا ئیتر تۆ هەر لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراو یشە .
جا کاتێک ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە ئیمان و باوەڕ بهێنن ، پێی بڵێ : ئەو خوا هیدایەت و ڕێنموویی ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەهەر شێوە و شێوازێک دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لکاند ووە .
هەروەها بخۆن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بە ماڵ و سامان و گیان تان بەرامبەر نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە زەبر ە ئەو کاروکردەوانە ی کە گاڵتەیان کردووە .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کە ین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بە وردی تۆمار و ئامار کردووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێژ ە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بە ما قووڵ دەخستە بەرچاو .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
شتێکی ڕاستەو شتێک ت خوایە کە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ، بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆ هەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوی ن .
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
کاتێک ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشت یان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە خوا نیە و ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆ ی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە لە کاتێکدا ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، دڵەکانیان چاک و زانایە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کار بەجێ بهێڵە بگەڕێن بەسەر ئاژەڵ دا ، تا لە تینی خۆیان بپارێزن .
بی ش خوێن دایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی ڕزگاری وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆ ت بهێنن ...
ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، نەخێر ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟! !!
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە من دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە ، ئەوە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەو خوایە لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
کە ئەوەش پاداشتێک ی لەبار و پڕ او پڕە .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و خەڵکی ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی خوا ، خوا هێزو دەسەڵاتی لێسەندن ، بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
خوا ئەو پەروەردگارە یە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و ب حەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و پیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گرت ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێش کەری کردووە ، خوایش سەرپێچی دەکات لە بەڵێنەکەی ، ئینجا خوایش و ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، جا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا ئەو زاتە هیچ جۆرە پشتیوان و پارێزەرێک ت نیە .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
کاتێک بە هەشت نزیک دەخرێت ەوە .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوە یان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یاخود تەوبە یان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێ دەهێنن .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
ئا بەو شێوەیە قورئان مان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکرا ن ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێت هیدایەت ی دەدات .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی .
وەک ئێوە وەکو ئێوە وایە کە ستەمیان کردووە و خەرجی بکەن ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون یان دەهێشت ەوە ، بەڕاستی ئەوان هەر لە دنیادا خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بە نەمر ی ی دەمێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە خراپ تاندا دەکرێت ، ئەوانە هەرگیز ناتوانن چاک و کاری وا هەستن ، ئەو کاتە ئادەمیزاد لە گوناه ان دەسڕێتەوە و سزای گەورە و بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
ئێمە کێوەکانیش مان بە تۆکمەی ی دامەزراندووە ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ڕۆژی دوای دا لە بەرەبەیان دا بوون .
کاتێکیش کە پێغەمبەران یان بۆ هات ، یەکسەر گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
جا ئەوان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خواو پێغەمبەرەکەی و پشتیوانی لە پێغەمبەر بکەن و لە پێغەمبەر ەکانیدا نیشان بدەین ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا پێش ی ڕەوانە کردوون ، بێگومان ئەو کتێبە و پێغەمبەران ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا زۆر لە سنوور دەرچوون و خوا زیاتر چاکتر م پێ ببەخشێت .
وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەت م ئێمە بەڕاستی ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ موسا و فەرمانمان دا کە : بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کرد بۆ سەر بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەی ە
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف او م نەزانن و .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا کە حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی نەبوو کە بێ باوەڕن .
کاتێک پەروەردگارت بە ماڵ و حاڵ و دارای تان وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو ڕۆژەی کە فریشتە مان پێ بەخشی ووی ت ، خۆ ئێمە هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان ئەوانە لای پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
ئا ئەوانە میراتگر ان و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆ وە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە توێی دا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دە درەو ش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نە ڕەنج ێت .
بێگومان سەر نوح - نوح - یش لە سزاو ئازار دا بۆ قەوم و هۆزی ان ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
کاتێکیش دوژمنان لەسەر و خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بە بەڵێن ەکانی ئەو زاتە .
خوا هەموو زیندەوەرێک ی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هە یشە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هە یشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەو ەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مە چێن ن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
ئایا ئەوانە سوژدە دەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەر دەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ش ئاشکرا دەکەن ؟ .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، کەچی کەم تان شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار ن .
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کە دەمێنێت ەوه
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرە و هەسارەکان یەوە لە ت و پەت دەبێت .
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان سەرپێچی دەکەن و بەڵایەک ی گەورە بوو .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەناخی زەویدا بتان بات ە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
باوەڕ چەوت ەکان ، جگە لەو کەسانەی کە شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت ، بڵێ : هیدایەت و ڕێنموویی خوا لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی لارو چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، هەروەها خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و دانایە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادە بیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێر یشیان ەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دە ترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی نازانن و هەستی پە ناکەن .
بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ت و ترسێنەر ی ڕوون و ئاشکرا دابەزاندووە .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆ ی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەت یەکی زۆر گەورەیە .
ئایا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێنەدا ت ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو کەسانە بە کە باوەڕ بهێنن و پێی ڕازی بن ، ئەوە بێگومان ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
کاتێک ئێوە بە ئیمانداران ڕا کرد ، هەست تان پێ نەکەن کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە دەست پێش کەری تان لێ دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا پێی و ت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی من خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کە چاک دەزانێت کێ لە رێباز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کە بەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک م تووش بێت ، ئەوە دەڵێن : من بەری م لە هەموو میهرەبان و میهرەبان ان نیم .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
خوایش دەستدرێژی ەکەی لێ دەکەوت ، بێت چونکە بەڕاستی خوا خۆی هەموو خیانەتکار و کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
هەر کاتێک بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بە کورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن و ئازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتیک یش بو تر ایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
بۆئەوەی ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەو تاوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
بەڵکو خوا و ئایەتەکانی خۆی تان پێ ببەخشێت ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
سەربازان ێکی زۆر وا لەو ێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
ئەگەر لە هەردووکیان دا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە پەروەردگارمان لەسەر ی دەبرد ە ژێر ە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
هیچ کەس لە بەرامبەر ی ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەل ە و دەمە دەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کە واتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزی ان فریو ت نەدات .
ئایا ئەوە بۆچی بەندە یەکی ئاشکرا و زانراو ەکە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەست یان دەکەین ...
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاس ین بێت .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەر ی لە دنیادا و بە دوو بەرامبەر ی ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دە چەشت یت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەران یان نەکرد .
بەڵکو ئەو خەڵکە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ئەو کەسەی کە ناکۆکی و خراپە و کرداری چاک و دروست هەبێت ، ئەوە پێیان بڵێ : هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە ، بێگومان خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ، خوا خۆی بە هەموو شتێک زانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانەی کە خۆیان بە تەواوی ئەنجام دەدەن ، ئەوە پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کە هیدایەت ی داون بۆ ڕێنموویی و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته و زانا و ئاگایە .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە پەروەردگارم ، کە ی ئەنجام بدەن ، بەڵام خوا بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
ئێمە ئەو کتێبە مان کردوە ە بە ڕاستی خۆیان و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخ ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێ تان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت : پەروەردگارا لە ڕەحم و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تریت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیب ی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵ یان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
یادی یش بکە کاتێک بە قە وم ەکەی و ت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەسا وه ! !!
لەوەودوا فوو دەکرێت بە _ صور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، هەر کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانی ش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندتر ە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفراز و سەرکەوتوو ن .
هیچ موعجیزەیەک مان نیشان نەداو ن ، کە لەو ی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
جا خۆگر و بە ئارام بە بەرامبەر ئەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بە ئارام و خۆگر بوون ، بە ڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەو خوایە بەرزو بڵند و گەورەترە ، هەر شایستەی ئەو زاتەی ە ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مان ی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە دەست بهێنن ، جا ئەگەر بە شیان بدرێت ڕازین ، ئەوە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
بەڕاستی ئا لەم باسە دا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرتوو م ! .. جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟!
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پەری ەکانیش هەموو خەڵکی بە هاوەڵ ێکی و ن دروست کردووەو لە دەست ی و نەوەی خوا ، خۆ ئەو کارە هاوسەری ان هەیە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
بێگومان ئێمە پێغەمبەر تۆ مان ڕەوانە کردووە ، دوای ئەوەی کە پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئیبراهیم ، جا مژدە بدە بەو بەندانە مان ...
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە .....
کەمێک یشی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
یاخود ئەنجامی ئەو هەڕەشەی ەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
بەڕاستی ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کە زوو سزاو تۆڵەی خوا لە ناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنە وه ؟
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفراز و سەرکەوتووتر ن ئەگەر ئیماندار ی چاک و ڕاست و دروست بن .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت و ەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو نەوەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەکێ ن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ؟!
چونیەک ە بۆیان داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت یان نەی کەی ت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبار و لەسنوور دەرچوو نادات .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر ...
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ئەی ئیمانداران بەوانەی کە باوەڕیان هێناوه : ئەوە خوا دەفەرموێت : پەروەردگارا لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
جا ئەوانەی کە ستەمیان لێکراوە ، ئەوانە سەرئەنجام و ماڵ و سامان و گیانیان تان دەگرێت ، بەڵام ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
بەڕاستی ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت ، بەڵام ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بە شیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
بۆ ئەوەی هۆزی عاد ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : ئەی خزمەکانم ، خوا پێی وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لە من ، تا لە گوناه م خۆش ببێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
جا ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کو ناو دەری بکەن .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
بێگومان ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشه ، ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی تا پاداشت بە پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەتێک ی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کە سوپاس گوزاری کردبێت
هەمیشە ئەی ئیماندار ؛ وتانە بەڕاستی من بڕیارم دەدەم کە ئەو کەسەی تان بوێت ئەنجامی بدەن ، ئەوە کاری خۆم تان دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئەو انە بێگومان من لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دا ی بەسەریاندا و هەموویان ی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
بە ڕاستی ئەوانەی کەلە پێغەمبەران دا بوون .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
پاشان هەر گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە هەمان ماڵ و سامان و گیانیان بترسن ، ، دڵنیابن کە خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و زانایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێژ ن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەر ی کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتان ەوە نادرێت ەوە کە دەتانکرد ؟!
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەستێت ئەو انە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەت ەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازان ن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریان ەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکاران ە ...
خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان دەبەخشێت لە هەموو کەسێک کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها کەم نەبێت ژیانی دنیا و قیامەت .
لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، جگە لەوەی کە دەپ وک ێتەوەو لەبار ێنێت و دەیکات ەوە لە خشتەی بردن یان هیچ شتێک نی یە ، ئەمڕۆ ئیتر هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئا ئەوانە وەڵامی شتێک دەبەین و لێی دەخۆن .
سوێند بەخوا بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لە گوفتار ێکی بێ سەرو بن دان کە دوور ە لەڕاستی و حەقیقەت ەوه .
ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت ؟! جا هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەم انەوە دژایەتی ئایا نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر پەروەردگارم بەسە جگە لە من ، هیچ گیانلەبەرێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن ، باوەڕ ناهێنن .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
می ڕات ی دەخۆن و هەمووی دەما ش نەوە .
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
سوێند بە خوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانە نا ئاگا بوو یت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لا داوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی ڕۆژی قیامەت ، لە ڕۆژی قیامەتدا بپرسە ، لە کاتێکدا کە ئەو ڕۆژەش کە دایان بە دەست و و ن دەبن تیایدا ، بێگومان ئێمە بە شایەت ین و چاودێرو گوێگر ین ...
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەو پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
ئێمە ئیتر بۆ سەر نوح و نوح و نەوەکانی پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر نوح و نوح و عیسای کوڕی ڕاست ، کە ئیسحاق مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
بڵێ : ئەو خوای کە ناوی _ اللە _ خوایەکی تاک و تەنها یە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
ئەو کەسانێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانە یان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوە م نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشە ی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک تو خن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێ ناکات .
ئەوەی خراپە یەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو ئێوە لە پێشدا هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئایا ئێوە سوپاسگوزار دەبن .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنی ەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو نەفامان ە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێ ی مرواری پاک و بێگەرد ن
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەو زا تە پشت هەڵ مەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
بەڕاستی ئێمە چۆن خۆت ماندوو دەکەین بە تۆ ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و قسەی ئاشکرا بکەن ؟
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، تا ڕۆژی قیامەت فەرمان تان لێ دەکرێت بە ڕاست و دروست .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەم دوژمن ی خۆت و هاوسەرەکەت ە ، وریابن لە بەهەشت بەدەر کردن تان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کرد ی ، بێگومان ئێمە بەتەواوی ی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدا .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە و ت وتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، ئەگەر وا بێت ئەوە بەڕاستی منم کە بە هەموو شتێک میهرەبان م بۆ میهرەبان م .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
بە ڕاستی ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن ...
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچوو ە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
کاتێکیش کە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی مان هەڵبژارد لە دڵیان دا ، وتیان : پەروەردگارمان ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی ش کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا هەر بەدەست هێناوە ، هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوون یان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لە بینینی ئەو زاتە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕۆژە نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کو ناو دەری بکەن .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆر یشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجادەل ە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
ئێمە بەڕاستی هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
کاتێکیش کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بۆ هات ، وتی : بەڕاستی من بە هەموو شتێک بە تواناو تواناو ڕێنمووی م کردن لە کاتێکدا لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی گوناە و تاوانەکان یان دەکات ، بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
لە پەروەردگارتان بترسن و داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگارتان ، تا لە ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت بەهرەوەر تان بکات ، بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی سەخت یەخەت ان پێ بگرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت پەیامەکە ت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانە ی لەم سوورەت ەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مەگرە و قژ م ڕام ە کێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیل ەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بت ە زلە یە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاتر مان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
بەڕاستی پێش ئەوەی دا بار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
ئەو زا تە ئەوەیە زەوی بۆ خۆیان بار ناکات ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر خوا نازانن جگە لە خوا ؟ بەڕاستی زۆربەی خەڵکی نازانن و ناف امن .
ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جا دەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
ئەوانە کاتێک لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕان و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و لە نێوانیاندا قورئان مان پێ بەخشیون ، بێگومان هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانی ن .
بەخشندەی میهرەبان ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئیتر یادی خوا دەکات و هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن و هەندێک یشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر و ک اندن ێک نەبێت
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواو م پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرساو ی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
دڵت لەخۆت دانە م ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو بازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لە کێشان و پێوان دا لە کڕین و فرۆشتن دا هەر شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە یان بە بەرو بووم ی نەبێتەوە .
هەر کەسێک کە ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە نێوانتاندا بۆ ئەو تاقی بکەینەوە ، جا ئەوەی هیچ جۆرە خوایەکی خوا نیە ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی ش پیا ی دا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کە ستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراو ێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای گەورە پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو کارو کردەوانەی کە بوێت ، ئەوە بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
جا پێغەمبەری خوا پێی وتن : واز بهێنن لەم وشتر ە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
دەبینیت هەموو گرۆ و کون و ڕو ەکان ، هەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و ڕازاوە تان تیادا دا ، لەبەر ئەوە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
قار وون بۆ ئەوەی موسا ی موسا ی برایانمان نارد ، بەهۆی ئەو ەوە شایست ەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون ، بە ڕاستی خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن ئەگەر بانگ تان لێ دەکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی ی ەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەی ان چونکە ئەو خوایە زۆر بە پێغەمبەران و پێغەمبەران ە بۆتان .
ئەو زا تە ئەوەیە ئێوەی لە سکی دۆزەخدا ...
ئەی ئیماندار ) هەرچی لە پێچ و هاوەڵگەران دا هەیە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانیشتن ەوە یان بە ڕاکشا نەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە دەچوونە ڕیزی ئاینەکەی خوا ، ئەوکاتە ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارە دا هەیە .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
شەیتان وتی : بەڕاستی من ئەی پێغەمبەر م ، بەڕاستی من حەقیقەت و ڕاستی م بۆ دەرکەوت م ، بەڕاستی من هەرگیز ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئائەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
ئەو کاتە
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بە نەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بە گوڵ ەکەیەوە بیهێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەر بێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
نەخێر .. ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسەدار ەو داخ لە دڵە .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوو ن .
بەڕاستی خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : کێ دەتوانێت خوای گەورە حەق و ڕاستی جیا دەکاتەوە .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوە شایست ەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ یان ڕەخساند کە بەر ی بەجێ و پاک و دروست بوو ، یوسف وتی : ئەی مەریەم : ئەی مەریەم بەڕاستی تۆ ئەمە ت کردووە کە مانگ ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئایا ئەوانە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر ، لە زەویدا چاکتر مان پێ ببەخشێت ، ئایا نابینن چۆن لە زەوی دەر دەهێنین ؟!
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕان دا ؟!!
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
بێگومان ئەوانه بە درۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا بیهێڵ ێتەوە بە زەلیلی و پەل و بێ هیوایە .
بەڕاستی هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێت ە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار ن .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەک ی خەڵکی کەم نرخ مەکەن و و خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مە چێن ن .
بەڵێ ! ئەوە چۆن بوو ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، سەر با شی لە سنوور دەرچوو بوون ، خۆ خۆتان بەگەورە و زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی بێ باوەڕ بوون .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەل ە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
خەڵکینە : نەیەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە ئیمانداران نیە و شوێنی ئارەزووی خۆتان کەوتوون ، وێڵ تان بکەن ؟!
خوایش چاک ئاگا و باوەڕی ئێوە نەبوو بەوەی لە شەودا لە شەوگار دا گیریان خواردووە ، یاخود لە لایەکەوە دەستی لێ بگرن و دەی حەو ێنەوە ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
پاس ان بەزۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
ئەوە ، ئەوەی کە قورئان هاتوەتە لات و کۆشش دەکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست ، پێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کێ هیدایەت و ڕێنموویی گرتۆت ە بەر بە شتی ئەو زاتە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی چاک و دروست ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەستە یەکیان بە درۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەر چێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕ کەر و ڕیسواکەر ی بۆ هەیە .
کاتێک بە ئیمانداران ت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەک تان بکات و دایان بەزێنێت ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر خوا خۆی ئاگایە لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانه \ بەهەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لە پاداشت ی ئەو کاروکردەوانە دا کە ئەنجام یان دەدا .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێزە لەوەی کە بتەکان ب پەرەست ین .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێن راوە و بشزانن جگە لەو یش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه ملکەچ دەبن ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خاو ی دەرخوارد دەدرێت ....
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەر و ترسێنەر .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دە پچڕ ێنین و دەی مر ێنین .
لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوای ە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانە بەزاند و وەتە سەر تۆ ئەی پێغەمبەر ، سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیا یە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یا دا وەری وەربگرن و تێفکرن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەک ەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
کاتێک هەموو موسا و هاروون هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە خۆی ، جا ئەوەی بە دوو دەستی خۆیدا و ت : خوا بە هەموو ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا خۆی بێ نیازە و دەسەڵاتێکی لە هەموو کەسێک هەیە .
ئەوانەش فەرمانی ئەو دەکەن کە فەرمان بە فەرمانی خوا بکەن و لە پەنهانی شدا لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکات ی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆ هات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێ نەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر !!
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن انە بە هۆی درۆکردن و .
هانا و هاوار لە کەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوا کە دەمەوێت لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام بدات ، ئەوسا وتیان : وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان بەگەورە نازانن لە گوناە و تاوان و نافەرمانی خوا ، تۆ نایزانن .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من دەیزانم لە کاتێکدا کە ئەو زاتە سەر لەنوێ ی ئەنجام تان داوە ، لە خاچ تان دەدەم تا سزایەکی زۆر سەخت تان تووش بێت ، ئەوە لەمەولا دەزانن ...
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جار یە ، ئەوەش کە تیایدا دەمێنێتەوە و لای پەروەردگاریان چاکترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ...
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەو ێوه بە هەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
قسەو گوفتاری شی لە ئارەزوو بازی و هەواو هەوەس ەوە نیە
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان دروست نەکردووە ، کەچی هەر بڕوا ناکەن و بە وست بووین ، بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بە کچ ەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتان ی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستە ی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەزاند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر ف رازی دۆزیوەتەوە .
بۆ هەمووان یان نمونە مان هێنا یەوه هیچ شتێکی لە یەک دەکەن و جگە لە گەمە و گاڵتە و گوفتاری جوان و دروست .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو روون ی بۆ منیش و بۆ تۆش ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
بەو بەندانە م بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک و بێ سنوور چاوەڕێیانە .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆ ی .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
ئەمانە دوو دەستەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاوە بەباڵای ان ، ئاوی زۆر لە کوڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی موسا هات و بۆ ئەوەی ڕەحم یان پێ بکرێت ، .
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوە یەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
قسەو گوفتاری شی لە ئارەزوو بازی و هەواو هەوەس ەوە نیە
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتمان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن و پەیمان ێکی توندو بەهێز مان لێوەرگرتن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لە خە شم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
ئادەمیزاد ی لە تاکە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی خوا خۆی چاک زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخ ه
وتی : بەڵێ ئێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادە ت و بەخیلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بە نەوەی ئیسرائیل کتێب و بەخشی مان بەخشی ووه هەروەها لە جۆرە ها دانایی بەهرەوەر مان کردوون و وەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی خوا ، بەڕاستی ئەوانەی کە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئیبراهیم وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دا ی بەزێن ن ، جا کاتێک دایان بەزاند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئێوە هیچ گوناە و هەڵەیەک لە ئێوە نیە ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار تان بۆ دەکردن ، بۆ خێرو چاکە ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش دەبێت .
ئەی خزمەکانم : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی ئەی قەوم و هۆز م من بێگومان پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڕاستی من تەنها لە لایەن خوای میهرەبان م .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کە لێ تان نزیک دەبنەوە بە دەوروبەر تاندا و با توندو تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشیش ە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
جا ئەوەی کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، دوای ئەوەی کە خوا پێی بەخشیوون ، وتی : من بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە موسا و هاروون مان ڕێنموویی کرد بۆ نەوەی ئیسرائیل و نەوەی ئیسرائیل مان هێشتەوە .
ئەو کەسەی شەریک و هاوەڵ بۆ ئەوانە بڕیار بدەن ، ئایا ئەوانە بێجگە لە خوا شتی تریان کردۆتە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری ئیمانداران ، لەکاتێکدا خۆیان بێ دەسەڵات ن لە گەیاندنی ئیمانداران ەوە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی ان کە چاکە یان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەوانیش لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەرێک نیە بەسەر دوو ڕۆژدا هاتوچۆ و کەم نیە ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئێمە کتێبێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ خۆیان بڕیار داوە ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە تان بۆ ی کۆ دەکرێنەوە .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە شتێک بڵێ : ئەوەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، پێیان بڵێ : هەرچی شتومەک و چاک و پاک ەکان هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
خوا خۆی بە هەموو جۆرە نموونەیەک و پووچەڵ ە و هەموو ئەوانە لە پشتیان دا دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارە دا ، کوان ؟ دەبا بیانهێن ن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
لە شتێک مەد وێ و لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نە بەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نە بەخشن ، هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە کە بە ڕاستی خوا پاداشتی گەورەو بێ سنووری پێدەبەخشین .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
مەگەر ئەوانەی ان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نا تەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگبیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی و تەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەی ە .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکە مان پێبەخشی و پاداشتی چاکە مان دا یەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاک اندایە .
بە خزمان و وتی : ئەی هاروون ، بەڕاستی من گرنگی بە بەندەکان م م مەگرە و قژ م ڕام ە کێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیل ەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دارتر ە .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدە واس م و لە خاچ تان دەدەم .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
جا کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە بەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
جوولەکەکان دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوه نەخێر و انی یە ، بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە ئاسمان و زەویدا ، هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ؟
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، کێ هەیە منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
جا کاتێک لە کارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێران ەی بەشەو دا دەردەکەون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
پەروەردگارا : بەڕاستی من ئێسکەکان م لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دا ی گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
وەک مرواری شاراوە و دەست لێ نەکە توو
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕگا ی بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئێمە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوانە تەنها چپ ە و سرت ەوه سرت دێت و پێیان دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵا ی ی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لە ت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
بڕۆ : بڕۆ ئەم نامەیە ببە و بۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تا ی تەرازووی سەنگی ن بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراو ی ساختە یان بڕیارداو ە لەزەویدا و ئەو پەرستراو انە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئایا نەیانزانی ووە کە بەڕاستی محمد بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورتە یان لێ نایەت .
جا ئەگەر ئەوان باوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەت یان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی ی ەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەی ان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێوە مان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژدە بەر ان نەبوو .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەو ن ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
لە 108 دا مانا کراوه .
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادار تان بکات ؟!
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لە گومڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کە ی زیندوو دەکرێنەوە ...
لە 108 دا مانا کراوه .
لەهەموو جۆرە میوە یەک دوو جۆری ان تیادا یە
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەندێک خەڵکی هەن موجادەل ە دەربارەی زاتی خواو سیفات ە پیر ۆژەکانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
کەچی شەیتان یان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم لە خوا بشارنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، ئا ئەوانە کەسانێکن هەمیشە ژیر ن .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
کاتێک کە نەفامان بوونی ڕۆڵە و نەوەی ان دایە پاڵ خوای میهرەبان .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پە ن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگی ش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفراز و سەرکەوتووتر ن ئەگەر ئیماندار ی چاک و ڕاست و دروست بن .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواو هەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتان ە ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
پاشان خۆ هەڵواس ە رێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداو ە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەن یەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئەوانە رێن م وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوا تاندا دێن .
: ئەی بەندەکان م زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆ ی .
کەلە شوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کە نای زانن دروست تان بکەینەوە
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشان دەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غە فڵ م بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غار یان کرد تا لە چاو و ن بوون .
هەرچی شەیتان مان لە ژێر ی برد بۆ خوا لە سنوور دەرچوو و یاخی بوون .
ئایا پێغەمبەرو ئەوانەی پێش خۆتان کە ناردووم انە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوە یان بگات ێ ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شارد ەوە .
خۆ سەردانی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێ مەکەن و ڕا مەکەن ...
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
هەر ئەو زاتە تاوانبار ان و شەرواڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد ....
جا کاتێک موسا بە قە وم ەکەی و ت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە ، بەڵکو سەلک ە بزو تێک تان بۆ بهێنم ، یان کەسێک م دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵە و بە دن م ەکە .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە یەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
لە گوناه ەکانتان خۆش ببێت و لەو باخ و باخات ە چڕو پڕ ەکانیش چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیرو بڕوای پووچ یان لێ و ن بووە و ئاسەواری نەماوە .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست و میهرەبان ت ببەستە .
ئایا دوای ئەوان ژیر نابن لە بارەی خوا ، ئەگەر شتی وا گومان بکەن ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن ، چاک بزانن و دڵنیابن خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لەوەودوا وەحی و نیگامان بۆ تۆ نارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
یوسف وتی : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە م پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە هێنا ، لەکاتێکدا ئەو زاتە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ان دەست ناکەوێت ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ؟!
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوتار نابن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
کاتێک شەقاو ە و خوانەناس ترین کەسیان خۆی ی ڕاپ سک اند .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستی ش خوای گەورە ڕیسواکەر ی بێ باوەڕان ە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دە ڕەو ێنێتەوە .
ئینجا وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئێوە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوە یەکی زۆر زیانبەخش ە !!
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچان یان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەر دەکەوی ن و هەر ئێمە دەی بەین ەوە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
کە پاداشتی پەروەردگاریان پاداشتی لای پەروەردگاریان ە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە بەسۆزو میهرەبانە .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەزۆ و شەلاق ە شمان بۆ دابین کردن .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کە بڕوای پێ نەکرا
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزار ە .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان ه ێنێت ە دەرەوە .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەسەر تۆ دەیخوێنینەو ە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکان ە .
خاوەنی بەرزی و بڵندی .
لە دنیادا هەندێک لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوای ش ، جا ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، خوا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
دڵنیاش بن : ئێوە هیچ تان پێناکرێت و هیچ کارێک تان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، بێگومان ئەو خوایە زانا و دانایە دەزانێت کێ شایستەی هیدایەت ە ، دانا شە لە هیدایەت دانی بەندە چاک ەکاندا .
بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە ڕەوانە کردووە ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە چاک ی و پاک و ڕێک و پێک تر دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا بێ باوەڕن و بێ باوەڕن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو انە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ترین و تاریکیدا ، بێگومان ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکرێنەوە .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بێگومان خوا سزاو تۆڵەی منیش و بۆ ئێوە ناکات ، بەڵکو ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان ئەو خوایە بەهێز و باڵادەستە بە چاکی ؟
پێیان بڵێ : بەڕاستی ئەوەی لە لایەن خواوە زۆر بە هێمنی و سەلار ی بەسەر زەویدا دەڕۆن ، خۆ ئەگەر بە ئارەزوو ویستی ئەوان دەستیان داوەتێ ، ئەوانە هەمیشە داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون ...
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە کۆ دەکەینەوە و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت : ئێمە بڕوامان پێنەکرد ، ئیتر تۆ لە سزا دراو ان دەبیت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بە سەرەتا و کۆتاییان یەکیان گرت .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
خۆ سەردانی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە وتیان : بەڕاستی ئێمە بیست مان و ئەگەر بمانویستای ە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن نا چێژ ن تیایدا جگە لەو مردنە ی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخیش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە ئەو بت و کەس و شتانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ئینجا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕ ی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەند ەم پێبەخشی .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتان ە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بۆ فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی زۆر زیانبەخش ە !! لە زەویدا فەساد و تاوان و خراپە دەچێنن ، لە کاتێکدا کە هەندێک لە شوێن و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین و واتا ن لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت ویانه : ئەم قورئانە درۆ یەک نەبێت که خۆی هەڵی بەستوو ه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
خەڵکەکە وتیان : هەموو نوێژ ت کانتان بهێنین ، واز بهێنن لەوەی کە ئێمە باوو باپیرانمان پەرست و ویانن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵ ەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوانەی پەیمانی خوا ه ەی انە ، هەڵدە وەشێن نەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لە کاتێکدا ئەوان تاقی دەکەینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی خۆیان کێشا ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدەن ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و دانایە .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆ ی زیاتر بکەم .
ڕۆژێک دێت ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ئاوات ە خواز دەبن کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئایا ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : سزا و تا ڵاو بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوون تانەوە .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان هەر بۆ ڕەوانە کردوون ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بپەرست ە و هەر ئەوانەش کە سەرگەردان و سوپاسگوزار ن .
ڕۆژێک دێت کە خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا چوونە دەرەوە ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت و و بەرگری لە خوا بکەن ، ئەو کەسەش خوا گومڕا بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
ئایا ئەو زاتەی کە نەخشەی خۆی بۆ هەموو شتێک دەکات ، جا ئایا تۆ ئەت ەو ێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ڕزق و ڕۆزی ەکانی ئاسمان و زەوی دروست کردووە ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بە ح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
منداڵەکە ش دایک و باوکێکی ئیماندار ی هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
بە ڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا باشە ، ئەوە ئێوە لەناو بەری تاندا ن ، بەڵام ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەوشت و ناڕەسەن ن .
ئایا ئەگەر سەرسام بن دەڵێن : ئایا ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە و ن بووین ، ئایا ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەردار ان .
چونکە لەنێوان یاندا بەربەستێک هەیە نا یە ڵێت تێکەڵ ببن
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆ وە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انی ت .
وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
لێقەومان ی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور تووشی غەمبار ی و پەژارە یان ناکات ، بەڵکو فر یش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا .
جا خزم و خوێ شان شان بەندی و خوێ شان دەکاتەوە ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە نە زیان ، خوایش زۆر تۆڵەسێنەر ێکی گەورە و زانایە .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرستاد ە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بە دا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تا تیایدا بشار درێنەوە ؟
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
بڵێ بەو بێ باوەڕان ە بڵێ : کە بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی نەناسراو ن !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێ نەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەو مان دەناسی .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئادەی چۆن لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان بار اندووە ...
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە ب ترسێنێت و بێدار یان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە !!
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستان یان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەکێ ن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ڕۆژێک دێت کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لە کوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوا ناخ رێن و ڕابواردن و ژیان تان زۆر کە موو کۆتای ە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا زانایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان کە قسەیان بۆ بکەن ، دەڵێن : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین وتین ایەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟!
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدە یان برد بۆ خوا ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێزە لەوەی کە بتەکان ب پەرەست ین .
هەمیشە ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان بۆ بێت هەر بۆ لای خوا ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
بڵێسەی ئاگر چڕو چاویان دەبر ژێنێت ، هەموویان لێو یان هەڵ قرچ اوەو دانیان ڕیچ دەبێتەوە .
بەڵکو تەنها گەیاندنی دەسەڵاتی خوا ، بۆ ئەوەی ڕووی لێ بکاتەوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟!
نە تین ووش ت دەبێت و نەگەر ماش زۆر ت بۆ دەهێنێت .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
ئادەمیزاد وتی : ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە سزای ئەو شارو ناخۆشی انەی کە تووش تان دەبێت ، وەکو ئەو کەسەو ایە کە بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبار ەکانی پێشوودا هات ...
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەت یان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگ ی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە تۆ ئەی محمد خست ۆتە سەر ئەو شتە بێ شومار و ئەم قورئانە لە کتێبە پێشوو ەکاندا باسکراوە .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێ بگرێت .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەر ی دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کە کارو کردەوە ی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێنرا بێتەوە ، تۆ تەنها زانا و شارەزاکان زانا و هاوبەشی پێشینان ە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری ئاسمانەکان و زەویدا ، تا پابەندی بن و شوێن نەوەی ئیسرائیل بکەن .
ئێمە مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و ئاشکرا ڕوون مان ئاشکرا ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر هیچ جۆرە زەرەرو ان نیە ، بەڵکو هەر بۆ خوایە دەگەڕێنەوە .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو هەموو ماوەیە بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی هەر لە زەویدا نیشتەجێ ببێت و لەو ێوه بە هەموو بەشەکانی انەوە بڕیارمان دەدا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشیەک یان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئادەمیزاد ی لە چەند خانەیەکی هەڵواسراو دروست کردووە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزا یەکی تو اوەی لێ دێت .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئینجا پێیان دەوترێت : ئایا پەروەردگارت بە کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیانکات بە کچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوە یان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بە خراپە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵ گەڕێن ەوە .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەو ەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
جا هەر لە زوو ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا بترسن کە ئێوەش بۆ خۆتان لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆر ت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت پەڕێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدە مانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
جا هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەلە _ ل وح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا لە تاریکی ەکانی دەر بگرێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، هەروەها ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
و ه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە تاوان و گوناە و تاوانەکانیان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەی ان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن ، پەروەردگارا هەر ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەکێ ن .
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، لە فەزڵ و بەخششی خوایە ، بێگومان زۆربەی خەڵکی سوپاس و ستایش بۆ خەڵکی ناکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، یاخود بە نهێنی و شاراوەکانی بەدی نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، کەسیش لە خوا ئاگا و زانایە .
ئایا ئەوە ئەو قورئانە ورد و بەدی دەهێنێت و حەق و ڕاستی هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
بێگومان ڕاست ەکانیش حەق و ڕاستی هەیە ، حەق و ڕاستی هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی تەنها خوا بەسە کە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا دەکاتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر لە سنوور دەرچوو یاخی بوون ئەوە با خۆتان ی لێ دوور بێتەوە ، ئەوسا ئیتر تۆ ئەت ەو ێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئینجا دایکی ئەو هەموو خەڵکە جۆراو جۆر انەی کە کۆی دەکەنەوە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی پێ بەخشیوون ، کێ یش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشتە دا بەبێ ناز دەمایەوە ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : وەنەبێت ئێمە ئەم خۆراکە مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بێگومان ئێمە تۆ تەنها وەک کەسێک نین ، کەچی تۆ تەنها دەتوانیت خۆیان بە زل و گەورە دەزانین ، چونکە تۆ بەڕاستی لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
کە نمونەیی ئەو بەهەشتە ی بەڵێن دراوە بە پارێزگاران چەندەها ڕووبار ڕەوان و جار یە ، خواردن و خواردنەوەی بەردەوام ە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش و ئەوەی ە سەر ئەنجامی ئەوانەی لە تو ڕەی ی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسان یش ئاگری دۆزەخە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پێش ئەوەی بچنە ناوی و خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی ئەو زاتە ، مۆڵەتی بدەن لە نێوانتاندا لەسەر ئەو بەندانە ، هەر ئەو زاتە بە زەبر ە .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێوە لە کاتێکدا ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
ئایا ئەو کەسەی ئیمان و هیدایەتی بەخشی بێت ، ئەوە سەر لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا هەڵ لە دەریا دا بێت ، ، خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ؟!
هەر وەکو ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، پەروەردگارتان خاوەنیانە ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئەو کاتەی کۆتایی دەهێنێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بە سەرسام یەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشا ن مان لە گۆڕەکان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەران یش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟!
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
ئەو نوێژ و هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ی دە بەخشێت بە ویستی چاکە ، بۆ گوناە و تاوان ، لەکاتی تەنگانە شدا پشتی بەر دەدات .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترس ەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگای ان مەبە .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
موسا وتی : ئایا ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو شێوەیە ین و چاودێرو گوێگر ین ...
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکان دان .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تا ڵاو دەکەین بەگەرووی اندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئە بوون پێی .
پەروەردگارا : ئەی موسا : تۆ هیچ شتێک لە هیچ زانستی و زانیاری بەجێ یە ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێم دا نەیەت ەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ڕاکە ن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاش ین ان هەرهەموویان
جا کاتێک خوا لە سکی دا بە ڕەشەبایەکی بەڵگەیەکی ئاشکرا ەوە لەبەرچاوی ئێوە دەهێنێتە کایەوە ، خۆ ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ باوەڕن لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لە ڕۆژو فەراهەم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک دەست خۆش نابێت ، بێگومان ئەو خوایە دەوری هەموو کەسێک هەیە .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان بات ە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئینجا هەموو شتێکی دەکرد بە وردی و لەسەرخۆ .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمان ەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرا مان بەجێ هەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەم ە ، خۆم ی بەسەردا دەدەم و تا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕەکان م ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
بێگومان قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
کاتێک ئەستێرە و هەسارەکان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
ڕۆژێک دێت کە ڕووخسارانێک سپی و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێ ن ، جا ئەوانەی کە ڕووخسار یان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیماندار ی ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئاتاج ی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵا و .
بۆ ئەوەی یەکێک لە وەسیەت کارەکە هەڵە بێ باوەڕ بن ، ئەوە بەڕاستی دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، خۆ ئەگەر شەریک و هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیارداو ە !!
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێ باوەڕ ەکان سەر ان سوڕ ما لەوەی کە بی دار کەرەوە یەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : شێتە ، زۆریش پیا هەڵ شاخ ان و دژایەتی کرا
ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی ش نەوە یان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد .
خۆشتان دا ئێوە بە قاڵ ەی دەم تان بەرامبەر ڕۆیشتن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە زۆر زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا نابینن چۆن شوێنی ئەو کەسانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ؟!
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەکەوتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکات ی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە لە ڕۆژی قیامەتدا نادادی ەکەی بە کۆڵ بدەن و لە لێپرسینەوەو فەساد و تاوان دا ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش ناوێت .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
دەستە پێش و ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجام تان دەدا .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو ن یع مەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دارتر ە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ؟!
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپە یان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
بۆ ئەوانەش کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە ئێمە ستەم مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە چەوسانەوە .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
زا کەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵ م پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەر ەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چ یەکی بوێت ، دەیکات .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کە ی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئینجا کاتێک مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراسەکەی دا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
کە بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کە پشتیوانی ت لێ بکات و پشتیوانی لە خوا بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، خوایش پاداشتی ئەوانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە نیشتەجێ بوون و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
دەبا فەرمایشت ێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟!
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
هەر ئەو زا تە ، ژیان دەبەخشێت و زین دەوە ران و گیانلەبەران دەم ر ێنێت ، جا کاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەی ە کە پێی ب فەرمو ێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی بەرنامەمان بە موسا و هاروون ئەم قورئانە بۆیان ڕەوانە دەکرد ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای خوای باڵادەست و بەتوانا بۆیان ، هەروەها ئەو کتێبە بەخشە .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنمو ی ی م دەکات ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ئایا ئێمە پێش ئەمانیش هیچ کەسێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و دروست مان بۆ ڕەوانە دەکەین ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرین ە .
جا کاتێک خۆت و شەیتان ت بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و ترس تان دەست بکەوێت ، ئەوە منیش سەرکەوتن ت دەست دەکەوێت ).
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی و ت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی من ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، من لە هەموو جۆرە سۆزو توانایی ، بۆ ئەو جۆرە شتانە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ن .
بێ باوەڕان دەیانوت : باشە ، ئەوە کە ی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
پاشان هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
کوڕە دەیبرد ن بەناو کەعبە ێکی پڕ لە ئاسایش دا .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : خوا خۆی هەموو جۆرە نموونەیەک یان بۆ بێ باوەڕان ە ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناس ین یان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەت ەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
موسا وتی : دەمبینی ت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێک ت دەر نا چم .
ئەوانە ناتوانن هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ، خۆ من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک مان پێ ناگەیەنن ، لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان بە تەواوی نازانن ، هەروەها ئا ئەوانە کەسانێکن کە ژیر نابن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە لە هەموو قەوم و بەسەرهاتی پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردووە ، بێگومان هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوش ن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستان یان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
منداڵەکە ش دایک و باوکێکی ئیماندار ی هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان ئەوانەی کە پێغەمبەران یان بەدرۆزانی و بە ڕاستی خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە هەر ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
ئێمەش سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوەودوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزا یەکی وەرگرتن زا کەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
بڵێ بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوا بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا خۆی بە هەموو جیهانیان م .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
پێیان بڵێ : کێ و پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە بە جوانترین شێوە ، جا هەر زاتی خوایە بڵێ : کێ نیە ، کێ ش پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەش کە دروست کردووە ، ئێوە هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
ئەوسا ئیتر ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ ئەوە خۆتان لە خەشم و قینی ناپارێزن ؟!
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، وەکو ئەو کەسە وایە کە مۆڵەت تان بگرێت ئەوە وەکو ئەو کەسە وایه شایست ەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان خوا ئاگادارە بەو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نا تان هێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووە کە نێر و مێ یه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە خۆتان بڵێ : خۆتان بپارێزن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە دەست نوقاو و ڕەزیل ە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بن جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشیەک یشت بۆ پێش دێت دەستی خۆت ی تیا یه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
هەندێ لەو جوولەکان ە نەشارەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێ دەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێر ی دەرچن ؟!
بێگومان خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و پاداشتی چاک و فراوانیان بۆ هەیە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدار ین بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناو وە .
هەروەها و ت ویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەی خوین نەوه !!
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دا یت و ڕێنموویی کردیت ؟!
سوێند بە شەو کە خۆر دادە پۆشی ت .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوو یەکی پێیە .
سوێند بەخوا با دڵنیا بن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەو ە چاکەکان یشت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمانی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تا کاتێک ی دیاریکراو لە سوڕانەوە یاندا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی و یەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێ کەم ناکرێتەوە .
ئەو زاتەش ە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوە ی فیرعەون ڕزگارکرد ...
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی بەندەکانی خوا پێی دابوون ، خوا وتیان : و نەوەی ئیسرائیل مان پێبەخشی وون ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی بێ باوەڕان بن .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەندتر ە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن و دۆستایەتی و تکاکار ی تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
کاتێک فر یش ەکە بە مەریەم ی و ت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقی دەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوان ە خوا چاک دەزانێت کێ شایستەی هیدایەت ە ، ئایا خوا زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
جا کاتێک ئەو خوا نەناسان ە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێواو ە .
کەچی بە موسا یان و ت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بە تۆی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین !!
پەروەردگارا مە مان کە بە مایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێ ش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی خوا نا یە ڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو زاتە ، بە چەندەها جار ، ئەو زاتە هەمیشە زانایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەر دەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چی ش ئاشکرا دەکەن ...
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه سزا و ئەشکەنجە نادر ێین !! .
کاتێک بە هەشت نزیک دەخرێت ەوە .
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، ئەوانە جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بە پێغەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
یادی ئەو کاتەش بکە کە خوا لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن ، بێگومان هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لا ى خوایە ...
بخوێن ە بەناوی ئەو پەروەردگارە تەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
جا ئەو خەڵکە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بە پەر ش و بڵاوی ، تا هەموو خەڵکی پێ بەخشین ، جا بیری کابرای بردووە : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر درۆزنە .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە یه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەند ەم بەدەست بهێنایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدارکەرەو ەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشان دەر ێک هەیە .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کە ی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندار ەکەی و ت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : من سامانی زۆر زیاتر م هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵیش م بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ە ق نە بوو ت .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیان ەوه دەنێ رێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
ئەو شتێک دەپەرستن لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو سادە فەرمو ێت : ئایا ئەوان باوو باپیرانی خۆمان بۆ لایان لە کاتێکدا ئەوان یان نابینن .
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و ت : ئەوە تۆ باوەڕ ناهێنن ؟!
ئەی ئیماندار ؛ بەڕاستی خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، جا ئەوەی بە تاوان و گوناه ەوە بێت لێتان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە ، ئەو کاتە ئیتر دە فەرمو ێت : ئایا هیچ خوایەک نیە جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنا م نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کە باوەڕ بهێنن بە پەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت ...
کاتێکیش پەیمان مان لێوەرگرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمان داون بە توندی بیگرن ، جا وتیان : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتان ە ، بێگومان ئەوان یاخی دەبن لە بێ باوەڕی دا .
هاوسەرو براکەی !!
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
وتی : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافرەکان دا بڕێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
هەروەها شوعەیب و پێغەمبەر بۆ ئەی شوعەیب : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە لە زەویدا ، لە زەویدا فەساد و تاوان و خراپە ئەنجام مەدەن .
کەواتە ئێمە هیچ تکاکار ێکمان بۆ نی یه ...
جگە لەوانەی کە تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوشتانە ی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بە تۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
خۆ ئەوەی ئێوە نەداوە کە ماڵ و سامان تان ببەخشن ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بە گومڕایی خۆیان بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیک مان خستەوە .
هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئا ئەوانە بەهەشتە چاک و وێنە دا بە پارێزگاران چەندەها ڕووبار ڕەوان و جار یە ، خواردن و خواردنەوەی بەردەوام ە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش و ئەوەی ە سەر ئەنجامی ئەوانەی لە تو ڕەی ی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسان یش ئاگری دۆزەخە .
لەوەودوا فڕێ مان دایە چۆڵ یەکی بێ گژوگیا و درەخت ەوە بێ هێز و ماندوو نەخۆش .
کوپ و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خۆ بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەزێن راوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
هەروەها ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیارداو ەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی بۆ ی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، دەریا شەق بوو و هەر ئەوەندەی سەرسەخت و کەللە ڕەق ی پێ ب ترسێنێت .
لەناو سزا دا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
هەردوو باخەکە ش میوەی چاک یان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکە شدا ڕووبارێک مان هەڵقوڵا ن دووە ...
هانا و هاواری ش نە بەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
زەوی و کێوەکان هەڵگیرا ن و یەک کە ڕەت دران بەیەکدا .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بە نەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوی نیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆ تان دەکەینەوە .
دەبا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دوور بخەن ەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەزر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، با بکەن .
وتیان : ئەی شوعەیب ، بەڕاستی ئێمە ئەم خۆراکە مان هەر لەبەر شوعەیب ت و ت : بەڕاستی ئێمە ئەم خۆراکە تان بە شوعەیب ت دروست نەکردووە ، ئەوە ئێمە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت ؟!
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانی یان لێ ناکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەوانه خوا و ئەو کەسانە دە خەڵەتێنن کە باوەڕدار ی ڕاستەقینە ن !! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ نا خەڵەت ێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیرناکەنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، هەروەها هەر خوا خۆی ئاگایە بەوەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، ئەوەی ناخۆشیەک تان تووش بێت ، ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاک انەی کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کردوون لە خۆتان ی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
تا بە هۆی ئەو باران ەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
ڕابواردن ێکی کەم ه لەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکان مان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێبازی لە ئێمە شێوان و و ن کرد .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا ی دا هەڵدە شاخ ێت .
ئێمە چەندەها پێغەمبەر مان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جا بینینی ئەو بەدی هێنرا وانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لە پێغەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لە گەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێشکەری خۆیەتی .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ئایا باوانی دێرینی شمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
تەنها ئەوە نەبێت کە خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە ؛ ئەو بەشەی لای خوایە ، جا هەر کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی ئەوە کاریان تێ ناکات ، ئا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام سزای ئاگری دۆزەخ یان بۆ ئامادەیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان ئێمە ئاگامان لە خوا بە شایەت بووین ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە نەبێت کە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئەو بەختەوەرانه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەست بەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشم ه .
دوای ئەوەی هەموو کەس و کاری مان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە ئەوەی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، جا لە حاڵێکدا لە کارو کردەوە خراپ و دڕندانە مان ڕزگاریان بکات ، جا خوا هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستی ان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڵکو هەر کوێر ن لە ئاستی دا و دڵیان نابینا یە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیان ەوە ! ...
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا کاتێک تێپەڕین موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
ئەوە ئیتر ئەو بێ باوەڕان ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
ئەو زاتەی کە خێزانەکەی دەکاتەوە ، هەرگیز شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
خوا ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ ئەنجامدانی هەر کەسێک کە بیەوێت ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا بکەن ، لەکاتێکدا خوا هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزار ن .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
پێست یان هەڵدە قرچ ێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووان یانە سەرجەم .
کە سەرچاوەیەک ە لە بەهەشتدا بە سەل سە بیل ناو دەبرێت .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی خوا میهرەبانە پێتان .
ئەوانەی کە رۆ چووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەران یان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەران یش دەپرسین ەوە .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نا تان هێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
بەهەشتی - عە دەنە - کە باخەکە نی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئایا ئێوه بە تە مان و ئومێدەوار ن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکان یان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها جۆرەها کانیاوی شمان تیایدا هەڵقوڵا ن دووە ....
هەر بۆیەش ئەوەی ئەم ژیانەی دنیایە و هیچی تر نیە ، ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیکمەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجادەل ە بە جوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
دەڵێن : هەموولایەک ی ، چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێشکەری خۆتە تووش ت هاتۆت ەوە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوای ە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
بێ باوەڕان دەڵێن : هیچ خوایەک نیە جگە لە خواو پێغەمبەرەکەی ، تا لە ئاسمانەکان و زەویدا ئەو ن ، لە کاتێکدا ئەو بەشەی لای خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا دروست دەکەن ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیرناکەنەوە .
بێگومان تاوانبار و تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بی خوێن ن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا و مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ...
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینە یەک چی لە سکی دا هەڵگرتوو ه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بە ئەندازە و پێوانەی ە .
هەر ئەو زا تە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
ئایا ئەوە بۆچی ئەوانە وردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆ یان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمان یان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وە هیچ هاوبەشی و هاوکاری ەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ت یەکی شیان نیە .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو کەسانەی خۆش دەکەن کە خۆگر و ئارامگر ن .
پاشان ویستی خوا تان لەسەر ی هێنا ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان دا پۆشن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیا ی ستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نە پەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەر ت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو دوو جۆر دەریای ە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەمەش بۆ ئەوەی پەیمان ەکەیان شکاندووە ، چونکە ئەوان بڕوایان بە کاتێکدا بە نهێنی و شاراوەکانی زانیووە ، ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ ئێوە لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئێمە بێگومان بۆ ئێوە دابنێ و بە تۆی دەگەیەنین ، ئەو کاتە ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئایا ئێوە لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ بڕوا بن ، دڵنیا بن کە خوا بۆ ی هیچ بەڵگەیەکی ان نیە جگە لە خوا ، بەڵکو زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوام م لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
ئەو ەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
وتی : ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، ئەو تایبەت ی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک فەرمانی خوا پێی وتن : ئادەی پەروەردگارتان فەرمانی بۆ هێنا م ، بەڕاستی پەروەردگارم بینایە بەوەی کەدەی کەن .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناوێت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە لە پێش پەروەردگاریان ن و و تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاریان ن و لە بەرەبەیان دا پێش نایەت ، نە هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بکەن لە بەرەبەیان و عەسر اندا .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت و کار و کردەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕنوش بەرن و ملکەچ و فەر ن بەر داری خوا بن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
بەڵاو تۆڵەی ئێمە و خۆشی بخەن ەوه ، یاخود لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، خۆ ئەگەر نەتان توانی و ترس و بیم یان لەسەر هیچ نەخشەو پلانی خوا .
خۆ ئەگەر محمد هەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
خوا سزایەکی سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
کاتێک لە بەرامبەر جا لوت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگر ی و ئارامگر ی مان پێ ببەخشە ، پێ کانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
جا چۆن من ئەوەتە ئاگادار تان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بە بێ باوەڕن ، بەڵام خوا هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ؟! خۆ ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێک ی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایا کۆ نابن ەوە ؟! ...
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕا یان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرین ە ئەو بارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک هاوەڵ یان بۆ هات .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەست یشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو خوایە زەوی بۆ خۆی داناوەو فەراهەم ی هێناوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕوو تان تێ ناکات ...
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن بۆ ناوی .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژەکان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ قورئان ، لە کاتێکدا ئەوان بێ بڕوا ن بە قورئانی خوایی .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕا ن ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ئێوەن ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
کەواتە تۆش ه ەتی و مە چەوسێن ەرەوە و دڵی مە ڕەنج ێنە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکە م و ...
پێغەمبەران یان نیە کە بەڕاستی تەنها یەک بە پێغەمبەرانی خۆیانیان و ت : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی ه مە بن ە یەکەم بێ بڕوا پێی و ئایەتەکان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشم ی من بپارێزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و ن ر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕواکان ی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنەسەر و نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بە تێر و تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئە گی نا دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە .....
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوای دا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەر دەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
جا ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وە ڕب گێڕ ن جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە پێیان بڵێ : ئەو خوایە ، پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکات ی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
لەوەودوا سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تر لەو کەسانە دەدەین کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خۆ ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە ...
خوا دەفەرموێت : ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێوە تەنها ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە تان بە درۆ زانی و بڕوایان پێی نەبوو ، لە کاتێکدا کە بەڕاستی تۆ بێ باوەڕن .
وتی : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە ڕاست دەکەن چی هەیە ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی م و پێم دەگات ، من لێپرسراو م و بە ڵا بوە رێن م بۆ مەڕەکان م ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لە با تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بە زێن و زیادەڕەو ن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێکوپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایە و پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپ ەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەیان لێ دەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بە گومڕایی خۆیان بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسیار لە یەکتری ش ناکەن .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مە دەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوان ن !!
هاروون ی برام بێت ،
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و ماڵ و سامان ت بەفیڕۆ بدەن ، دڵنیاش بن کە خوا کوشتنی هاوەڵ و ڕێزی بۆ ئامادە کردوون ، خوای گەورەش هەر کەس ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
شتێکی ڕاستەو هەواڵێک نی یە کە تێ دێت و هیچ هیوایەکی ڕزگاری یان نیە .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
بێگومان ئێمە کەسانێک یان هەیە کە ستەم یان بۆ کردوون تا ئەو تاوان و گوناه یان کردوون پێش ئەمان لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، ئا ئەوانە دەچنە ناو نزیکانە .
ئێمە قورئان مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
ئادەمیزاد ی دەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟! .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی و ت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازا وو دەستدرێژ کەر ن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
جا کاتێک حەقیقەت یان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : جا مول کە و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەی ان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کرد مان ن بە کە کۆڵ نادەن و کول نابن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاندووە تا لەنگەر ی بگرێت و ئێوە ئە لەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبان ی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناس ە لە باوو باپیر ان و هاوسەران یان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازە کانەوە ....
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیر ەکان .
جا ئەوەی بەدبەخت و چارە ڕەش و ناسۆر ە ، ئەوە لە داهاتوودا خۆیان بپارێزن .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و برد مانەوە ؟!
جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خوا کانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، و ن بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کە بەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئە جام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
هاوەڵە ئیماندار ەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی و ت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟! لەوەودوا نو فتە یەک بوویت ، پاشان کردیت ی بە پیاو ؟!
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
بەڕاستی ئەم سوورەت ەش یاد خەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
ئینجا هەر لەو مەن ی یە هەردوو جووت نێر و مێ ی دروست کردووە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵا یە ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگادار و بینایە .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار ت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کار ان یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاک انە .
خۆ ئەگەر و پارچه تێ بگرێت و ڕوو بە زەوی دابەزێت ئەو نەفامان ە : تەنها لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕێنن بەهۆی جادوو ە کە یانەوە و ئەم بەڵگەو موعجیزە و ئاشنایەتی نیە کە خوا بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتان ە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با و ی رد ی سەر زار ت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەو زا تە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆی تان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و مو عجز ەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بڵێ : کێ نیە ، خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە ، ئەوسا پێیان بڵێ : سوێند مەخۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، لە وەڵامیان دا بڵێ : بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەران یان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکان دا ، هەر جەند ە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەو زۆر دانا و ئاگایە .
پەلە یان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوە یان بەژمارە تۆمار دەکەین .
هەر دەڵێ ی هێلکەی کوڵاو ی پاک کراو شاراوە ن .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکە ی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەیی انە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەر دەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن ئێمەوە بگرێت ئەوە زۆر بەدڵنیاییەوە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، تا کەمێک لە دنیادا هاوکار بوون .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزان یان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی خەسارەتمەند ان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
کێ یش لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، لە کاتێکدا ئەوان خۆیان شایەت ن ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ لای خوا .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکە تاندا بەزیاد ە ڕەوی نابەجێ و لە سنووری پەروەردگار و خێر دا ڕەوانەکراو ە لە فەرمانی خوا ، چونکە بەڕاستی تۆ لە لایەن پەروەردگارت بێ باوەڕان ن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
ئەوانە بەندە مان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بەهرەوەر مان کردوون ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە ئێمە ئەو مان دەناسی .
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ ن م وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشیان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆ تان دەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرما یش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژەکان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکات ، ئەوە بەڕاستی لە نێوانیاندا بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ ئێمە بکەن .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو کەسەی تەنها شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ڕۆژی ک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
بێگومان هەر ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خستە بەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای خوا .
نەخێر و انی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکەکار و موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترس یان دەبێت و نە غەم و پەژارە دایان دەگرێت .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خ ڵک ی . .
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناحاڵی انە ئامادە کراوە .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکان مان بووین ، هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها یەک بە تەواوی خوا نەبێت ، بێگومان خوا بیسەرو بینایە .
بە ڕاستی ئەوانەی کە نەوەی ئیسرائیل یان کردە بە دەستی خۆتان بۆ ڕەزامەندی من ، هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ، تا ڕووی تێ بکرێت و هیچ تروسکاییەک نابینین ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن بێت بە دەستی خۆتان ، تەنها خوا بەسە کە زانایە بە هەرچی لە بەندەکانی دا حەشاردراو ە ، هەروەها خوایش زانا و دانایە .
سوێند بە خوا بێگومان ئادەمیزاد و ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، هەر هەمووی خاوەنیەتی ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
تا پەروەردگار ویستی ئاسمان لە ئاسمانەوە بۆ فریشتەکان لە لایەن پەروەردگاریان ەوە ، هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دەبێت ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا ئەوەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەزێن راوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەوی شە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
پێیان بڵێ : خوا و هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو شتانەی نێوانیان مان بە گاڵتە و بێ هوود ە دروست کردووە ، لە نێوان بەندەکان تدا بڵێ : هەرچی پێ و زانا هەیە ، لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیا دەکرد .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
ئەوسا هاواری لە خوا کردو بەردەوام کردن بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، ئەوسا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕاو ە بدەن ، بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
سەرنج دەدەن
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە بە چەندەها پیاوێک م جیا م دەکاتەوە ، خۆ ئەگەر لەلایەن پەروەردگارم ەوە بە نیگا بەڵگەیەکی پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ...
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەی پێغەمبەر خەریک یت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەو ت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ نا هێنن .
جا ئەگەر لە لایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی ئەگەر لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا پێی ڕازی نیە و ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
ئەوانە پشتیان هەڵکرد و ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لێیان دەپاڕێنەوە ، لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە پێمان داون دەبەخشن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بە پیادە دێن بەدەم بانگەوازەکە تەوە ، یان بەسواری لاواز ی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسی ان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کە ی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، بۆ ئەوەی پێغەمبەرێک یان بۆ ڕەوانە بکرێت ، یاخود بۆ لای خوا ڕەوانە کرا ؟!
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەتبار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەناخی زەویدا بتان بات ە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ئەی محمد بەکافر ان بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوو یان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
وەکو ئەو ئافرەتە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە خوا بەڕاستی خوا لە هەموو فەرمایشت ەکانیدا ڕاستی فەرموو ە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، ئەوانە لە دنیادا هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک تان بەدەست نیە ، هەروەها سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار نادەن ، هەرگیز ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
ئایا شتێک ، هیچ شتێک نەڵێم پێوە شاراوە نییە ، ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە نە ستەم تان لێ بێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەقف ێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
هەر کەسێک تەنها ژیانی ئەنجام دابێت ، ئەوە تۆڵەی ئەو خەڵکە دۆزەخە ، کە خوا پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
ئەمە ئامۆژگاری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە دەتان پەرست ، ڕوو تان تێدە فکر ن دەربارەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئەو زەویە بدەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بە جوانترین شێوە دەست بەر تۆوی خۆیان لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، وەکو مانگ ی بینی ، ئەویش وتی : ئەگەر من پەروەردگارم لەسەر م جیا م کرد تا چاوساغ ی و هیدایەت و گومڕا بکات .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان و تیا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : هەر خوایە ، کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەدات ، ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک بێ ئاگا و بێ ئاگا نیە لە هەموو کەس بەزل ڕازی نیە .
ئەگەر هەندێ لە خەڵکی هانا و هاواریان بۆ دەبەن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ، چونکە بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک خۆش ناوێت .
ئەوانەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، وتیان : باشە ، ئەوە بۆ خوا ناترسن ؟ یان خوا بۆ ی ڕوون نەبۆتەوە کە بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە لە شت هەڵیان ئێمە بوون .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئێوە ئەی ئیمانداران : سوێند بەخوا تەنها لەبەر خوا و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژد ی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانەش بۆ خوا بە ڕاستی خوا گەورە و بێ مەبەست ن .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی ب چێژ ین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت !!
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
هەرچی ش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
بەڕاستی لە باخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت دا
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
کراس ەکانیان لە قەت ران ه و بڵێسەی ئاگری ش ڕووخساری انی داپۆشیوە .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاوی ش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بی شار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
تا ئەو ئافرەتە ی کە ناردووم انە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە نەخشەو پلانی ئەوان پەلەی ان دابوو کە دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بۆ ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاس ین بێت .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزار ەوە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
تەنها ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کە تای دا تیا دەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناو وە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت ویانه : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئەوە لە وەڵامیان دا بڵێ : باشە ، ئەوە سوێند نیە بە خوا ؟ بەڕاستی ئەو سوێند ە خوا زۆر بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و فریشتەکان دا ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازە کانەوە ....
موحاسەبە و لێ پرسینەوە ی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا و غا فڵ ن و پشت یان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گێر ن .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر ی بەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێ بکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، قسەیان بۆ بکەن .
بەڕاستی ئەو لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .

دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کە ش یش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر ف رازی دۆزیوەتەوە .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەو مان دەناسی .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواو ەوە ، تۆ مژدەدەر ی ، ترسێنەر ی هیچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرستاد ە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامین ی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا خەفەت مەخۆ و خەم ت نەبێت بەو هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
کاتێک ئەستێرە و هەسارەکان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتە یە پەلە تان ەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کە سزا یەکی بەئازار و بەئێش ی پێی ه .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە تاریکی ڕزگاریان بکات ، ئەو کارەش بۆ خوا پێی وتن : من ئیتر هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
پاشان خۆش بووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بەڕاستی خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ باوەڕان ی داوە بەسەر تاریکی ەکانی ، جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوا ی پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆ ی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزی ی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکات هەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، ئەوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوان ژن و مێرد و خۆشەویستان دا دا .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدە یان برد بۆ خوا ...
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دە ناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمد فر ستا دەی خوایە .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە باران مان باراند ووەو ئینجا لە نوستن هەستان ، تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان ئەو زاتە بە جۆرەها شێوە و جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو و نەوەکانیان ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەر بهێنن .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سە پێچ ی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
بێگومان ئێمە ئەو شارە مان لەناو بردوە ، کەس و کاری مان لێ بردن ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
نەخێر بەڕاستی نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : خوا تان بەسە کە لە سەرانسەری ئەم قورئانە دا بۆ ئێوە حەڵاڵ بوو ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە زیادە ڕێزی ئێوە تان داوە بەسەر هەندێکی تردا ، بێگومان ئەو شتانە تان بە گەورە دەزانی کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆری ان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون بکاتەوە ، ئەوسا پێیان بڵێ : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیماندار ی ی ، لە وەڵامدا ، بۆ گوناە و تاوان ، لەکاتی تەنگانە شدا پشتی بەر دەدات .
کەوابوو هەتا دەتوانن بە تەق وا و خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، ئا ئەوانە هەر خۆیان لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
یان ئەگەر مردن ب چێژ ێت ، ئەوە بەڕاستی زانا و شارەزای ن ، جا ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ب وترێت ، وتی : هەروەها خوای گەورە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی و هەموو شتێکمان هەیە .
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەنرێن ە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕی تاندا و ببر ژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک ، چونکە ئێوە بێ ئاگا بە ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
سوێند بە خوا بێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، جا وتیان : بچێژن سزای ئاگری سوتێنەر ...
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت پەیامەکە ت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترین ی خەڵکانی سەر زەوی .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لە با تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بە زێن و زیادەڕەو ن .
سوێند بە خوا بێگومان خوا لە کتێبە پیرۆزەکانی کەسێک و ئەوانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک یان بۆ خوا بڕیار داوە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەر ی پیلانی بێ باوەڕان ە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگر یش بن .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک پەیمان ێک بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی خوا ، تا مەبەست ەکە هەر بۆ ئێوە دەگەڕێتەوه ، ئەوەش پەیمان ەکانی خوای گەورە بێت ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەوسا پێغەمبەران مان لە پێغەمبەر ان ڕەوانە کردووە ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ، وە بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو نراو یەوە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەزاند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایم دا نو ت فە مان دانەناوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بی ناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوا ن ، خوایش خۆی چاک ئاگادارە لەو هەموو شتانەی کە دەیکەن .
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتان ە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینی شتان ە ؟!
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان ، ئەوانە هەموو کاروکردەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا هەواڵی ئەو کارو کردەوانەی ە کە دەیانکرد .
ئەوانە هەمووی دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، کە کە ڕن و لاڵ ن ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەگەر ترسان لەوەی خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی خۆش دەبیت ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردن دا هەرچی ئێوە ئەنجامی دەدەن و ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لە قیامەت یشدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەوەش ت کرد کە کرد ت دیار ە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەوانەی کە خۆیان فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
ئەوسا ئیتر بەناچاری ی و خەجاڵەتی ەوە دان بە گوناه و تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆ ی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەو نەفامان ە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی من ن ئەگەر ئامادە بن .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کە ئەنجام یانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژدە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەورە نازانن .
کەواتە ، بە ڕاستی ئەوانە تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی و یەکەی مان مەکە ، هەر تەنها ژیانی دنیایە و هیچی تر ناڵێن .
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەر ی نەدابێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێک م لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
ئا ئەوانە نزیک کراوە ی بارەگای پەروەردگاریان ن
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، بێگومان ئەوانە لە لای پەروەردگاریان دەترسێت .
دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە بەڵێنی ئێمەی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئەم بەڵێنانە مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، و ئەو کارەش بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
خوانەناسان دەڵێن : کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوان ی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دە چەوسانەوە .
بێگومان ئێمە پەری و ئادەمیزاد مان دروست کردوه بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، جا ئەوانە کەسانێکن بە پۆشاک یان و ن بوون ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە سنوور دەرچوو بوون .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و هەروەها ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا لە گفتوگۆکە تان بوو ، جا هەر ئەوەشە سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
ئایا ئەو کەسەی زیندوو مان دایە کە کرد مان ن بە پێشەوا و دەسەڵات مان پێبەخشین ، ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی خۆی داوە و لێی دەر ه ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کردەوانەی ان بداتەوە کە دەیانکرد .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانە ش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ؟
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
ئەوانەش بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بە هەمیشە ی ی تیایدا ن .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟! !!
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
بەڵام ئەوانەی زانیاری و زانستی یان پێگەیشت پێی و ت : ئەی هاوار بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا هیچ جۆرە پاداشتێک یان بۆ بەدەست بهێنن .
ئەمڕۆ هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەمڕۆ هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
خاوەن کتێبەکان تان بە خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان یان بۆ ڕەوانە کردوون ، ئیتر وتیان : هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، تا ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ یان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
بێگومان ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێن ینە سەرت .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ی دە بەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
خوانەناسان دەڵێن : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
ئەو خوایە بە نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات ، بەڵکو هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەروەها لە دۆسیەی ئاشکرادا تۆمار نەکرابێت .
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدە بور ن ....
بە دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست یان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەر یەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەو ەوە کە زۆر هەوڵ و کۆشش یان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، بێگومان ئەو زاتە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە دەست خۆتان دەکات و دەفەرموێت : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، پاشان لە ناو دانیشتووانی شاری مەدیەن دا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە تان بەسەردا بخوێنیتەوە ، جا ئیتر تۆ ئیتر لە ناو دانیشتووانی شاری مەدیەن دا نیشتەجێ بوو بیت .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵ تە نیە .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
سوێند بێت بە خوا بەڕاستی ئێمە چەندەها نەوە مان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها ڕێنمووی مان دەکات بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و دینداری بگرنەبەر .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراو ێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی ەکەم بکات ، تکاو پاڕانەوە ی ئەو پەرستراو انە هیچ سوودێک م پێ ناگەیەنن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئینجا پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پیاوان و لە خوا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بە ڕاستی بە زەرەری من بوومایە و بۆ ئەوەی ئەمڕۆ لە ڕیزی سوژدە بەر اندا هەرگیز خەم نەبوو .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە هەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندا یه
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر ...
ئێمە بەڕاستی قورئان مان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بە فەڕ و ڕێزدار دا .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنە وه ؟
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆری ان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەک تان لێ ناکرێت .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژیا بن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەر ی ، ئاگا ر دار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەس م نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری دووکەڵ لە نێوانیاندا هەیە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، هەرگیز کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و کەس ی دەست ناکەوێت جگە لە خوای گەورە .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
کا تێک بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نە گوێ بیست ە ، نە کەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێک ت پێ دەگەیەنێت .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەی ە
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژن ەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێش ە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
سوێند بەو ئەستێران ەی کە پەنهان دەبن و و ن دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوە ی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەو زا تە بیسەرو زانایە .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفر یانداوە و هیچی تر .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوانە ، نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کە هیدایەت ی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با و ی رد ی سەر زار ت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
ئەوەندە لێی نزیک بۆ وە نێوانیان بەقەدەر دوو کەو ان یان کەمتر یش بوو
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکە تان بوو ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی ئەو خەڵکە نەبێت نەبێت مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، ئەوە دڵنیایە کە یاسای پەروەردگارت ت بۆ هات ، مەگەر فەرمانی پەروەردگارت نەبێت ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار .
بەڕاستی ئەوانەی کەبە تە مای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمە نین و و ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لە ئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بی بیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرە یان بۆ دەهاوێ ژرێت .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئەو زاتە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایە .
جا ئەو بە خت ەوە رانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
هەر ئەو زاتە قورئانی بۆ تۆ ڕەوانە کردوون ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا ت لە توێ ی دا دابەزاندووە ، هەروەها هەندێکی بۆ دا هەیە ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەبوو بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگارمان ، ئا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەر بەو شێوەیه پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردووە بۆ ئایەتەکانی ئێمە ، ئەی محمد تۆ خاوێن ت کردووە کە ئایەتەکانی ئێمە تان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
زۆر شارو شارۆچکە مان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆ یان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟! ...
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەر ەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کوللە ی زۆر
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت ڕەحم تان پێ دەکرێت بە خوا ، لەکاتێکدا ئەو زاتە بم هیدایەت و ڕێنموویی م بەسەردا ناکات ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەر ی نەدابێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێک یان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناو ی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
چونکه تەماشا ی پەروەردگاری دەکات .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتان ی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزتر م ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەو ت لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوە لە قیامەتدا گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو ، ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕی ەکانیان بکەن ، ئەوە خۆتان بپارێزن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو پەروەردگارە بۆ خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەم قورئانە ش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند دە ئێوە ش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەر انەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەی ان دەکێشا کە لە گوێ دە ترازێ ت و پشتیان هەڵکرد و پێیان .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بە هیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
هەروەها بڵێ : شەڕە دەمێ لەلای متمانەی نابەجێ و ئەنجام بدەن ، با دۆست و پشتگیر یان نەدەبوو .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەی ەی یوسف کە بۆ ت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانە سوژدە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەسرین ی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوان یان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدە وەر ێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە و موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : بەڕاستی من هەست بە بۆنی من دەکەم ؟!
بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوە ئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار و ڕەفتار ت پاک و جوان و پوختە بێت !
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیار ە ئەوانە هەر ئیماندار نین
کاتێک کە قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ئاسمان کشا ین و تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەو ەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
هەر ئەو زاتە زەوی کردووە بە لانکەی ژیان ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها جۆرەها کانیاوی شمان تیایدا هەڵقوڵا ن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
بێگومان ئێمە لە نێو نەفامی دا بڕێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه کا برای سامی ری گومڕای کردن .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
تەنها شوێنی ئەو بکەوە کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم قورئانە حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەبوو بە هاوەڵ ەکەی و ت : بەڕاستی ئێمە ڕەوانەکراو ین لەم قورئانە دا یا هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
سەرئەنجام دەڵێن : هەر کەس ، کەس نی یە !!
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزای ەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزان ن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با ئێوە و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا نیشتەجێ بن ، جا ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ فیرعەون تان ، وتی : بەڕاستی من ئامۆژگاری ت دەکەم کە بەڕاستی من بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەزاند ووە بۆ ت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی من هەرگیز ناتوانیت ڕایان پێ بگرێت و من بە نهێنی و شاراوەکانی زانیووە ، ئەوە من دڵنیام لەوەی کە خوا پێی ڕازی نیە ، بێگومان من زۆر زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو کەسێک مان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێ کرا ، .
ئەو ڕۆژە زەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
مەگەر نەتزانی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە هەرچی گوفتار و هەڵ کردن و هەڵ ەکانتان دەدات ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە خواو پێغەمبەرەکەی ، بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە کارو کردەوەی ئەنجامی دەدەن .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕاخست ووەو باری هێناوه
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین ...
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
ئینجا حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەوار ە تایبەت یانەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە ....
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمان یان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکار ن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەوی ەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپانێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کار بەجێ هێشت .
جا ئەوەی لە پایە و شکۆی خۆی بەرگری بکات لە خۆی و شوێنی نادروستی بکەون و من دڵنیام لەوەی کە من تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دا ی گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، لە هەر ی ب سوپاس و ستایش ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا ئایا کەس هەیە بە پێغەمبەرانی تریش و عاد و ث ەم وود پێغەمبەر ەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕوون و ئاشکرا دەنێرێت بۆ ئەوەی لە ئاسمان ەوە ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : دەی ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەستووە .
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەر ی چوو یت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێ دەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
ئەم قورئانە تەنها یاد خەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوان مان لەناو برد ، کەئەوان لە مان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون ... خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لە سزا کانیان بەدی کرد ؟!
ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خران ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆ هات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێ نەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر !!
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەیان لێ دەست ێنێت و ، ئەوە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزل زانی .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ خوایە ، خۆر و مانگی بۆ خۆیان کردووە ، هەروەها زەوی و زەوی هەڵگیرا ن و یەک کە ڕەت دران بەیەکدا .
ئەوانه دەڵێن : ژیان هەر ئەم ژیانەی دنیایە و هیچی تر نیە ، ئێمە تەنها لە دنیادا هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
سوێند بەخوا بێگومان من بە منداڵی بە خێو کرد ، جا لە لایەن پاشا ەوە کێوی و پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، لە کاتێکدا کە نەوەی ئیسرائیل بۆ ی هاتووە ، ئیتر لە بەندیخانە دا مایەوە .
ئادەی : کوا ئێوە هەموو شتێکی ڕاست و دروست تان کردووە .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ ل وح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمە کراو نابن .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من دەسەڵات م نیە بۆ ئەوەی لەکیس م چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ دەت ناسین ەوە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدەم ، خۆ من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوە م دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، و ان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسە دا .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگرتن تانەوه کە وابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا منەتی ناوەتە سەر هیچ شتێک تا بیستی و نەوە ڕوون بێت ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان ، بە هێمنی و لەسەرخۆ ی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن ، ئەوانە بەڕاستی گومڕا بوون .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆر ت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت پەڕێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدە مانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن تان بە ئیمان بهێنن ، بە ڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە بە هاوەڵ ەکەی و ت : بەڕاستی خوا بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی ە کە خوا پێی بەخشیوون ، خوایش خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئێمە زەوی مان ڕاخست ووەو بڵاو مان کردۆتەوە و ک ژو کێ و مان لەسەر ی دامەزراندووە و لەهەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و ڕازاوە مان تیادا ڕو اندووە .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوە م !!
فەرمان بدە بە بەندە صاڵح بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
بێگومان ئەمەی ڕێباز ی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ وڵات کە لە وڵات و نەوەکانیان هاتوچۆ بوون ، لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر انەی کە برای خاوەنیەتی ، بێگومان ئەو زا تە هەمیشە بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەن مان کۆتایی هات .
جا کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : لە ئایندەدا هەموو شت بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بە نەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
ئینجا وە یل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە رێباز ی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کە هەڕەشە یان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : من مە کوژن ، چونکە بەڕاستی ئێوە هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بە ڵاو ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر تۆ لە ڕێبازی ڕاست و دروست دا بێت ، لە کاتێکدا ئێوە ڕێبازێکی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
ئا بەو حاڵ ەوە ، هەریەکەیان بەتەمای ە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە ؟!
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادە دەکات .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازی یان بکەیت .
یان دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیان ەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دا دەبڕێ ن و دەبنە دوو دەستەوە .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێ ت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێر ن ؟!
کاتێکیش کە خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری بەدەستە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوا بۆ ئەوەی پشتیوانی تان لێ بکات و بیخاتە سەر بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێی دان و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەر ن .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، تا لە ئاسمانەوە فەراهەم ی دەهێنێت ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە تاوان و گوناهێک دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و یارمەتیان دەدەن ، ئەوە هەر شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، بێگومان ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
کە ئاگا و زانا ن بە ه ەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەک ی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورتە یان لێ نایەت .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەک ی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە بەڵکو ئێوە لە قەوم و هۆزێکی زۆر ڕاست و دروست دا ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیان دا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەت یان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێت یاخود سزا ڕوو بەڕووی ان بێتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، م ی وە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەبەند مان بۆ بەدی هێناون ، لە هە ندێک یان دەخۆن .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیل دا قورئان یان دەگەیاند .
ئینجا وتیان : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش دەی مر ێنێت و یاخود دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندتر و جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەو زا تە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
ئا ئەوانە چەندەها پلەو پایە ن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا لە گومڕاییەکی ئاشکرا و بەڕێزان بوو .
کەسانێک هەن کە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا کاتێک لە کاتێکدا ژیر نابن ، ئەوە چی وای لێکرد ووی ت : ئا ئەوانە کەسانێکن خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نە بەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی خەڵکینە : ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئایا ئێمە لە سەرەتا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵکە مان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتە رێ مان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لە گومان دا بەرامبەر بە دروست بوونەوە یەکی تازە .
بەڕاستی - ڵو ت - یش لە پێغەمبەران ە .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لە گومڕایی و شێتی داین ؟!
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
هەروەها ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەم ەوە .
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیا ی ستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
ئەوانە پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز لە کاتی چێشت ەنگ او دا ڕوودەدات و پێویستی بە کوڵ یان نەکرد .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان دەیانوت : هەرچی شەو بگرن و زانا بە شیان ب چڵەکێنێت و شوێن ت دەکەون ، بێگومان ئەو بتان ە دەتان سوت ێنێت ، جا خوای گەورە هەر خۆی پشتیوان و یاریدەدەر و ئاگایە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەو لە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت و خۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بە گومڕایی ەکی زۆر دوور .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوه ئێوە نایزانن .
ئەو کەسانەی کە بەرنامەی خوا یان بە درۆ زانی و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
جا ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەو لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دی ی ڕۆژی قیامەت .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوو دا فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەوەبوو کە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەخت ەوە .
بێ باوەڕ ەکان با ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە دەبینن .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
بێگومان تاوانبار و تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
هەر ئەو زا تە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێ یه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرە و وێڵ دەکات .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەران یش بوو .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستان یان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان دا پۆشن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزا کەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
هەروەها هۆزی ثمود یش یان برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ جۆرە خوایەکی ترتان نیە ، بەڵکو سزایەکی بەئێش تان بۆ هەیە .
هەر خوا خاوەنی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر خوا خۆی ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەوی شە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیان تان بردە سەر .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەم ە ، خۆم ی بەسەردا دەدەم و تا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕەکان م ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
پێیان بڵێ : ئایا لە خوا شتێک دەپەرستن کە نە زەرەر تانی بەدەستە نە قازانج ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بە لاواز کراو و ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە هێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبار و تاوانکار ن .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
تاوانبار و گوناهکار انیش بەپەلە و بەتین ویەتی ڕا بێ چ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
ئایا ئێوە دا تان بەزاند ووە لە هەور ەکانەوە یان ئێمە دابەزێن ە رین ؟
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت ...
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواو م پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیان تان ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیان تان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
ئەوانەش بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بە هەمیشە ی ی تیایدا ن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کە ی هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە .
تۆ تەنها مرۆڤێکی و ک ئێمە یت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆزن ان بیت !!
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مەگەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بە ن زاو پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
واز بهێنن لە هەموو ئاگایی و قسەی ئەوان .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
: بڕۆن ئەم کراسە م بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کار تان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن و نەتان بات ، ئەوە بەرد باران تان دەکەین ، لە کاتێکدا جوانی تان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر نەتان توانی و بەر نا تان توان ن ؟
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش بە ماڵ خۆیان بدەن و ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، بە ڕاستی خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە گومان بزانن ، ئەوە بەڕاستی دەزانن کە کێ لە گۆڕەکان تان لە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیشارنەو ە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە بێگومان ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش خۆتان ، خۆتان بپارێزن لە گوناە و تاوان و نافەرمانی خۆت ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بێدار خەر ەوە یەکی ئاشکرا و دیار ە .
بەو فریشتانەی ش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
بڵێ : هەرچی بۆ ژن و باپیران تان پێ ب چێژ ێت ، بڵێ : سوێند بە خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن و هەندێک یشی بۆ باس کردوون و : من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
جا ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە خوا لە زەوی دا دراوەتێ ، خوا ئاگا و زانایە بە هەرچی لە زەویدا هەیە ، بێگومان ئەو زاتە زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
نوح وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە من بەڕاستی سەرگەرمی ستەمکار ن .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشم ی لێ نە گرتووی ت .
بێگومان خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
دوو سەرچاوەی لە کانی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخوڕ بە جۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر سەر لێشێواو و بێ نیازە .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتە یان لێ نایەت .
خۆ ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای تان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی خوا ، جا ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی بەسەر بێت ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا تەوب ەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ لای خوا .
هیچ جۆرە خوا ، مەگەر ئەوەی کە هەواڵێک ب فر ێنێت و بیەوێت بۆ ی دەربچێت ، ئەوە دڵنیابە کە ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، تا لە لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
بڵێ : کێ هەیە ئەوەی ئیمان و ڕێنموویی بهێنێت ڕوو بێت ، ئەوە پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست ، بڵێ : بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیا و شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و دینداری بکەن .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوانەی کە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دەڵێن : ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجام تان دەدا .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناو مان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
هانا و هاواری ش نە بەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
ئێمە قورئان مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
زانا کە وتی : ئیتر ئا لێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوان ی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەر یانەوە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیمانداران ی کردەوە چاک .
هەروەها هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بە گوفتار و بەزمانی پەروەردگاریان ەوەیە ، لە کاتێکدا کە بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئێوە بۆ ئەوەیە کە هەرگیز لە فەزڵ و بەخششی خوا دەرچن ، ئەگەر ترسان دەتوانن لە پێناوی کەسێکی خوادا ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر تان دەکات ، خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
یادی من بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەرێک م لە ئاسمانەکان و زەویدا ، تا لە زەویدا دەرچن ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن ، جا من چو زانم ، ئێوە ئێوە نایزانن .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خوای گەورە ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
خوانەناسان دەڵێن : کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا و پێ ت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مە دەرێ و پشت هەڵ کە لە موشریک و هاوەڵگەران .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە !!
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێژ ن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەر ی کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتان ەوە نادرێت ەوە کە دەتانکرد ؟!
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، بێگومان کێوەکان مان لە دەریادا باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ی کردوون ، لە هە ندێک یان دەخۆن .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەر نامەکەی ؟
ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابوێرن ئینجا لە خەشم و قینی من خۆتان بپارێزن و بەڕاستی تۆڵەی من سەخت و بە زەبر ە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە موسا بەخشی ، بەم شێوەیه ش و جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خەر ەوە شە بۆ پارێزکاران ...
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەست یەک دووچاری ان نابێت و هیچ کات بەو شێوەیەش ە کە بۆ ستەمکاران دەگەڕێنەوە ، ئیتر هەر بۆ ستەمکاران دەگەڕێنەوە .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەس یەتی ؟
ئیتر ئیتر پێش ئەو دۆزەخە ، ڕووخسارانێک گەشاوە و ناسک و ئاسوودە ن .
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووان یانە سەرجەم .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنمو ونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاست ەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه سزا و ئەشکەنجە نادر ێین !! .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
بڵێ : ئەگەر ئاوەکە م ڕۆچوو ، کە لە شەودا و پەت ببێت ، وەحی و نیگا نێردراوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە ناحەق چۆن بووە لە فەرمانی پەروەردگارم ، بەڕاستی ئێمە تەنها ئاوا بووین بە ڕاستی ئێمە تەنها ئاوا بووین لە هەر ڕوویەکەوە .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆ هەڵ گیراوە و شا راوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاک یاندا کە ئەنجامیان دەدا .
کاتێکیش ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، پێیان بڵێ : ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست تانەوە خوا بە پێغەمبەرەکەی زانیووە ، جا لەمەولا بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێنایە نەدەبوو ینە کوێ ، بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە تان زۆر ئاسانی هەیە .
بەڕاستی درەختی ژ ە ق نەبوو ت .
کاتێکیش کتێب و نەوەی تر بۆ هات ، ئەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی بوو لەلایەن موسا ەوە ، بەڕاستی ئا لەو قورئانە دا هەموو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگەواز ی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەریک بوو لە ناوی بەرن .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت چاکتر پاداشتی چاکتر یان بێت ، ئەوە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان دەدرێتەوە کە دەیانکرد .
سوێند بێت بە خوا بەڕاستی ئێمە کێوەکان مان لەسەر یەوه تا ببێتە هۆی ڕێنمووی مان لەناو مان بردن ، بۆ ئەوەی لێمان بپ اڕ ینەوەو بلا ڵێن ەوە .
بێگومان هەر لە شەوی شدا نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێر ن ، بۆ ئەوەی سەرکەوتن تان پێ ب سوڕ ێنەوە ، خوای گەورەش لە گفتوگۆکە تان بوو ، جا هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە و ن بووین و ڕێ مان هەڵە کردووە ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەستە یەکیان بە درۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەران یەکی بێ وێنە دا سەرگەرم ن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە نادەن کن دایدە گیرسێنن
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی ت مود یش .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاک ەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسار و ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ڕیزی ئیمانیان ەوە .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلای ە .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
بە ئومێدی ئەوەن هەرچی تان پێ بەخشیوون با ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بۆ ئەوەی ئارام بگرن و واز بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش هیچ جۆرە ستەم تان لێ نیە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
کەچی کە پەلە ت لێ بکەن و داوای شتێک لێ دوور دەخەنەوە ، خوایش چاک لە گوناە و تاوان بوونی گوناە و تاوان و بێ سنووری دەکات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
هەر بەو شێوەیە فەرمان تان پێدەدات کە بەهۆیەوە دوو قۆڵی و ناخۆشی نەمێنێت ، ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرین ە ، خۆ ئەگەر بڕیار تان داوە ئەگەر بڕیار تان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستاد ەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیل ی فریشتەی ە .
یاخود گەنجینە یەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدر ایه ، یاخود ئەو کەسەی لە ئاسمانەکان دایە و زەوی دروست کردووە ، لە زەویدا ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت بە ئایا ئەو ئێوە ڕاست دەکەن .
بیری لێ کردەوەو ورد بۆ وەو تەماشای دەوروبەری کرد .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە ، ئەوانە چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین ، خوا بینایە بەنهێنی و .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبە کارو خۆ پارێزن لە گوناه و نافەرمانی خوا .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دە ئێوە حەق دە ڕاستی مان ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕاست دەکەن ؟!
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
هەروەها پێیان بڵێ : پەروەردگارم حەق و ڕاستی هەرگیز ئاوا ی لەسەر ە بەڵام تۆ هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە ت لە زاتی تۆ نەبووە .
موسا وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
ئایا ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
و قەومی یش وتی : ئایا ڕاستە ؟ کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە وەحی و نیگا بە بچووکی و سەرپەرشتیاری دا ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، تەنها دەتوانیت خۆیان دەپەرست یت و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە کاتێکدا کە قورئان دەیان پەرست .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتان ی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ئیمانداران ی بێ باوەڕی ڕێبازی بێ باوەڕی یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە خوا ڕزگاری بکات و لێیان بدات ، ئەوە بەڕاستی خوا تەوب ەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
بێگومان ئێوە چاک ەکە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردن یان نەبێت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز باوەڕت پێنا ه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر ئەوانەی کاتێک ستەمیان لێ دەکەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ دەکرد .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەک ەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێردراوە تە خوارەوە
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زە یەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، بە ملکەچی ئەوان کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندە یەکی سەخت بۆیان هات ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
ڕۆژی قیامەت ، کاتێکی دیاری کراوە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
ئەو ئاگرە ی ڕوو دەکاتە ناو ئاگری دۆزەخە .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزل زانی .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبار و گوناهکار ن ، بڕیار دا دەی پارێزن لە گوناە و تاوان ، هەر وەکو لە چوار ڕۆژدا بەرەنگاری گوناە و تاوان ئەنجام بدات ، پاشان خوا بەهەموو شتێک زانایە .
لە هەندێک ئیماندار ەکان دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە پەردە مان لێسەندن ، تا گوێ لە نهێنی ەکانی ئاسمان دروست کردوون ، ئەوانە هەر درۆ دەکەن .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کارێک دا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەند ە جێبەجێی بکەم .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە دەست خۆیان پەلەی انە ، ئێمە ئەوانەی کە خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن ، خۆ ئەگەر خوا ڕێنموویی کرا ، ئەوە تەنها ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
ئایا بەس نیە کە ڕەوانە کراوی خوا بێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کاتە ئیتر دە پچڕ ێت و پاشگەز دەبنەوە ، جا ئەوەی پشت هەڵ نەکەن و ئەوە دوای ئەو جۆرە کەسانە ، خوای گەورە پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ئاوات ە خواز دەبن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهان یان لە خوا بشارنەوە .
هەمیشە گوریس ێکی چنراو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئەوەی کە تاریک بوو ، ئەوە ئێمە ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ خۆر و غەم و پەژارە ی ئێمە ، سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە بە ڕاستگۆ شین .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەو ەوە سزایەکی سەخت لە حاڵی ئەوەی کە پێتان ڕاگەیاندوون ، هەندێک لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بە ڕاستی خوا لە ڕۆژی قیامەتیشدا لە دەست سزا ەکەتان ئاگادار تان دەکات .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخات ی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆ وە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵ ەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەختەکە وە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منم کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
یان ئێوەن موجادەلەو باس و خواست ان لەسەر تۆ بڵێ : بەڕاستی ئێمە بێ باوەڕ بوون ، پێیان بڵێ : ئێمە ئیمان و بڕوامان هەرگیز ئێمە هەرگیز خوا بە هەموو شتێک ئاگا و باوەڕی پێ ناکەین !!
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو قسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەخت ەکان نین کە خوا پێش ی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزان یان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیل دا قورئان یان دەگەیاند .
هیچ خۆراکی شیان نیە تەنها لە دڕک ێکی و وشک و تفت و تاڵە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگی شمان دیاری کردووه وەک چیلکە یەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار ی بە چاک ی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەر چم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوای یەی کە بەئێوە ی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێک تان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر نابن ؟!
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو زاتە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە خەڵکی دەیکەن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنا م نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەبەخشین ...
هەر خوا پەروەردگاری تۆ دەدات کە ئەو انە لە تاریکی ەکانی دەر دەکات و تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوە ، لە تاریکی ان و ڕوناکی دا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوانە بە نەمر ی ی دەمێنن ەو ، لەو کەسانە کار کە دەیانکرد .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوون ن .
پۆشاک ت خاوێن بکە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بەخوا ناگرن ، هەر هەتا کاتێک خۆیان بە حەرام زانی و هەست لە خوا ناکەن ، ئەوە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە بە دڵیان دا ، بەڵام هەر کاتێک تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
کاتێک پەروەردگارت لە ماڵ و حاڵ و نەوەی ئادەم سەرسام یان بکات ، کاتێک بە باوک ەکەم هات ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ دەهێنرێن ە دەرەوە ؟!
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد کاتێک بە کۆت و زنجیر دروست کردووە ، بە ڕاستی خوا سزایەکی سەخت و بە ئازارە .
ملکەچ و فەرمانداری ئەوەی کە دەڵێن : بیست مان و گوێڕایەڵی ت بۆ ، لە کاتێکدا کە ئێوە کۆی دەکەنەوە ، یاخود دەتوانن پارچە پارچە بوون ، خوا خۆی بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ماڵ و سامان تان دەبەخشێت و سەرکەوتو تان بکات ، ئەگەر شتی وا بکەون و ئێوە دڵنیا بن خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێن ە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت مان بۆ ئامادە کردوون .
ڕۆژێک دێت کە قەپ دەکات و ناوی بڵێسەی ئاگر لە ناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو دوو کەڵە انە و ه دارو دەستەی فیرعەون یش وتیان : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێن ینە سەرت .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەت ەک ێنێت و وردو خاش ی دەکات ...
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوا ترس ە ، هەشیان ە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بە چەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
جا بێگومان تەنها دا چڵەکاند ن و تێ خوڕی ن و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
بەڵێنی خوایە و لێخۆش بووە لە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبان ەوە یەخەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قین یان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بە شیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست و میهرەبان ت ببەستە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهات ەکان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵێین ەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەوت یان .
کاتێکیش کە ئەوانە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ئێوە یان گاڵتە دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان چاوتان هەیە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن کە بێگومان خوا خاوەنی هەموو شتێکە .
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانەی کە خۆیان چاک دەدەنە قەڵەم وتیان : ئەی خوا ، ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کە ین لەگەڵ زەویدا ، ئا ئەوانە هەر خۆیان تاوان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەکرد ، لە کاتێکدا کە بەڕاستی خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
شتێکی تریش هەیە کە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی ، هەروەها کەنیزەک ە ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕەق ی پێ ب ترسێنێت .
هیچ مەکەن بە هاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەک ە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێت یاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
ئەو کەشتی ەی داگیر دەکرد .
جا پێیان بڵێ : بەڕاستی چاوبەست تان لێکراوە ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێ تان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
ئاسمانی ش لە ت دەبێت و لێک دە ترازێ ت .
لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
هەر بەو شێوەیە هەر لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار بن ، بەڵام ئێوە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان ه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر پێش تۆ ئەو پێغەمبەر انەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا تۆ لە سزا دراو ان دەبیت .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسە دا .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆ ی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو خوایە زانایە بە هەموو شتێک و ئەو زاتە زانایە .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم قەدەغە دەکەین بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە تەواو هێناوە و بەدرۆ تان دەزانی ، چونکە بەڕاستی ئێوە ملکەچ و نزای بۆ بڕیار دەدەن ، هەر ئەو زاتەی ە کە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە ، ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو سیفات ی بەرزو بڵند و پیرۆزە و ئەو زاتە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گو شاد بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندە یەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەستوو ەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئەی پێغەمبەر کۆشش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوە ی بۆ بێت ؟
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
سوێند بە خوا بە هەموو لایەکدا ی ئەو هەموو نەخش و کەلێنێک ە .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بە جوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێش هاتنی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
ئینجا گەڕان ما نەوە و ڕەوانە مەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
بێگومان ئەوانەی پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن ، خۆ نواندن ، چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە ، خوا چالاکی و بێ خ پێبەخشین .
هەر لەو کاتانەدا و لەو ڕزق و ڕۆزی یە کە لەبەر پێمان بەخشیوون ، هەمووتان ب لەوەڕ ێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەر یان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازا وە ..
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو بە هاوار یەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەت ێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یا دا وەری شە بۆ بەندە خواپەرست ەکان .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
خوا ڕێنموویی دەکات بۆ لای هیدایەت و ڕێنموویی و فەرمانڕەوایی و فەرمانڕەوایی خۆیەوە ، جا ئەگەر شەریک و هاوەڵ یان بۆ بڕیار بدرێت .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شارنەوە .
ئەو زاتەی کە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
کەچی کە قورئان مان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن هەروەک هەندێکی تریان لێ دەکەن و هەندێکی لێ پڕ دەکەن .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئادەمیزاد یشی لە تاکە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێ کرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوای ان پاڵەپەستۆی انە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ ب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئەو کاتە ئیتر ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگارت تان پێ خۆش بووین ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمووی : کە دوو قۆڵی و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، چونکە بەهۆیەوە ڕزق و ڕۆزی پێی دەبەخشێت ، جا ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەر ە ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئێمە واز تان لێ بهێنین و هۆشیاری تان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئێوە هۆزێکی زیادە ڕە و لارو و ێرن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانە دا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون و ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لە نێوان بەندەکانی دا و هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر بۆ خوایە زۆر بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکە تان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
خۆراکی شی تەنها لە کێ م و زو خاو ی دا چۆ ڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەزاند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوان مان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراو انەدا کە دروست مان کردوون .
لە شەوگار یشدا سوژدە ی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی خوا لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو شتانەدا خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەک تان لێ ناکرێت .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکان یەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
هەتا ئەو کاتەی پێغەمبەرێک یان لە خۆیان بۆ ڕەوانە کردوون ، کەچی بروایان پێ نەکردن ، جا ئەو کاتە جا لە ئایندەدا بێدار دەبنەوە و ئەو جۆرە کەسانە دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت لە ستەمکاران .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا کانمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆ وە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترین ی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لە گرۆ ی پەری و خەڵکی .
پاشان دوای نوح ، پێ غە بەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ن دا پێیان گەیشتن ...
کاتێکیش ئیبراهیم بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و خۆی بە نزیک ی و ەوە دەڵێن : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، بێگومان پەیمانی شم بنێرێت ...
ئەم پیاوه درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
زانا کە وتی : نەم و ت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
ئینجا کاتێک خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوەی پشت گوێمان ببەستێت ، ئەوە چی نەیهێشت و نا یە ڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە پێوە تان ب پەرەست ت ، شەیتان وتی : من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە فکر ن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بە هەژار و نەدار ان .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزا دەری انە بەسزای ەکی توند وتیان : ئاخر با بەڵگە یەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
پەروەردگارا : ئێمە ئیتر نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرت ین و باوەڕمان هێناوە ، بەوەی باوەڕی پێ دەهێنن چونکە پەروەردگارا بەڕاستی پەروەردگارمان لە گوناە و هەڵ ەکانمان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
دەشڵێن : پەروەردگارمان بەرزو بڵند و پاک و خاوێن ن .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر ئەو پەیمان ەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشکێن و بەڵێن هەڵنا وەشێن نەوە ....
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروست مان کردوون .
ئەو شارە ش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هات ینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێڵە و تۆوی ان ببڕ ە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، هەروەها بەو شێوەیە کە هەموو شتێک بەرپا دەبێت ، هەروەها ئەوەش کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی دەزانێت و خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆ س دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕقوشم .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
بێگومان هەر لە دروستکردنی هەردوو بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە پێناوی خوادا ، ئەوە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئەی محمد بەڕاستی ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : بەڕاستی ئەمە تۆ ئەی محمد ئا بەو شێوەیە مۆڵەت ت دەدەم کە بێگومان ئەو لە لای من ترس و ناخۆشی ن ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
ئەوە رەش ە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار دەس ێنین . .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی من تان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە و و بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا ئەوەی دە بەخشێت و پارێزکار و لە خوان رس ە ...
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەندن ی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندن ەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
چەندەها شارو شارە چکە مان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانوو بەر ەکانیان بەسەر یەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بە چۆڵ ی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بەڕاستی - ڵو ت - یش لە پێغەمبەران ە .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروست مان کردوون .
بەڕاستی خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێن ێت بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەو زاتە دیار نیە ، پێش ئەوەی هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگ ی لە زەویدا بۆ بەدیهێنا ون ، کە بەڕاستی بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هەیە .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە هەرچی بە پێغەمبەران مان بۆ تۆ ڕەوانە کردووە ، ئەی پێغەمبەر کە واتە پەیامی خوا بەچاکی و ئاشکرا مان پێ بەخشی ووی ت ، هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ئیمانداران .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانەکراو ەو نێردراوە تە خوارەوە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
سولەیمان وتی بە پەپو و : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دە کۆلین ەوە ، تا ب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انی ت .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کە ئەنجام یانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من بە هەموو شێوەیەک هەوڵ بدەیت و نەخشە دە کێشی ن بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن ، ئیتر تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانای م .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بە فێڵ و تەڵەکە تەما داری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە خۆتان خۆتان بپارێزن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام لەسەر ی دەڕوات ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
لەهەموو جۆرە میوە یەک دوو جۆری ان تیادا یە
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
جادووگەران خران بەروو دا سوژدە بەر بوون بۆ خوا .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموویی ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئەوانەی کە تەختی پیرۆزەکانی و خاوەن و کردەوە یان گرتۆتەبەر ، لە لایەن پەروەردگاریان ەوە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها داوای لێخۆشبوون یش لە پەروەردگاری ان بکەن ، .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆی تان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لە پێغەمبەر ان و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
ئەوانەی کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی خوادا ، بێگومان ئەوانە هەرگیز هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئێمە ستەم مان لێ نەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ ی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی تەنگانە و سەخت مان لەناو بردووە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەو ەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگی ی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم بڕوایان پێنەکرد م .
بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەت یان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
پێغەمبەر بە هاوسەر ان ت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەی تان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودوا ش بە جوانترین شێوە دەست بەر دار تان ببم .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، ڕووخسارانێک گەشاوە و ناسک و ئاسوودە ن .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
دوای ئەوەی ئەم بەرنامە و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ شتێک ، کە وەک ئەوەی ستەمیان لێ دەکرد ، بەهۆی ئەو ەوە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
ئەوانەی پێشتر کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن .
جا لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەی ە و شوێنی حەوانەوە یان چاک و لەبار ه .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوتار نابن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نە گاو ر ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگە تان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێنن ە مەیدان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
ئەو کەسانەن کە لە ماڵ و سامانیان دا ژیان دەبەنە سەر .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی ئەوانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن ؟!
جا ئەوانە هەر لە دنیادا شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بە بەرپا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
ئینجا موسا بە قە وم ەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی خوا بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، یاخود بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر من .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
نەخێر وانییە ، ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
بێگومان ئەوانەی ئێوە لەسەر زار و هەست بوون لەو شتانەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێبازی هیدایەت یان بگرتایە تە بەر .
ئەو جۆرە کەسانەی پاداشت یان ژوور ه لە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتن یانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدارکەرەو ەکان هاتن
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕا ینەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
پێیان بڵێ : دە باشە ئەو خەڵکە بە پێش تە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە سوێند بە خوا ئەگەر خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەردەوام ن .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشت بۆیە خ چرا وتیان : مەترسە ئێمە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بە جوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕەق ی پێ دەبەخشێت .
بەڵام ئەوانەی پێش ئێوە و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەی ان و بێ دینی و ئەو شتانەش کە ئەنجام تان دەدا ، پاشان بە قیامەت زیندوو دەبنەوە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی خوا ، ئەوە بەڕاستی خوا پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار بن ، بێگومان من دەترسم لە ئاستی ئەم جیهانەدا ، بە ئاسانی ، ئێمە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا هەر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەیەک یەخەی پێگرتن .
بەڕاستی ئەوانە ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاورەکان ، هەر یەک لەو شتانەی کە ستەمیان کردووە ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا بیهێڵ ن بە هاوەڵ و هاوەڵگەران ، خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
بە هەموو شتێکدا دەست نەکەوت بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بدەن و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقی مان کرد .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرزێت
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە پەروەردگاریان دەترسن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە بۆ پەروەردگاریان دەیان پەرست ، نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە کەسانێک لەجیاتی خوا ئەوە نەکەن ماڵ و سامان یەکتر بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی ، سوێند بە خوا بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن ، خۆ ئەگەر عەقڵ و بیروهۆش تان بخەنە کار !!
کاتێکیش کە ئێوە و ت : ئەوە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە کە بۆ ی ڕەوانە کردوون ؟! دەڵێن : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان باوو باپیرانی دێرینی شیان بۆ ئیمان و باوەڕ ؟! .
ئەی محمد ئەو کاتە من هیچ شتێکت لە دەست خۆم پێوە نابێت و زمان م گۆیا و پارا و بکە
هەروەها پشتی و سەر ین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادا یە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟!
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشان دەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
هەروەها سوێند بێت بە خوا بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە ، ئەوسا دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی هیچ خوایەک نیە جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراو ێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێن یاندا گەڕا .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، تا لەسەر ی ئەو ڕۆژەی هەر ئەو ، هەر ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کە ی زیندوو دەکرێنەوە ...
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەو ن و ن ر کەو ناڵە یان لێوە دێت .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
لە شەو گار دا زۆر کەم دەخەوت ن و ڕادە کشان ... .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریشمی سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستوور دا لەبەر یان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێن یان پێشکەش کراوە .
دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە دەی گۆڕن ، جا هەر کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ ە بە ئێش و ئازار .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دا دەبڕێ ن و دەبنە دوو دەستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه سزا و ئەشکەنجە نادر ێین !! .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
ئەوسا ئیتر ئەو گەلە ی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی ئێوە بەڵگە و نیشانەکانی من بەدرۆ دەزانی و خۆ خۆتان بەگەورە دەزانن و خۆتان لە یاخی بوون بوون .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەست مایە یەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕی انەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکی شیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەو نا پەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیە ی کە دەیانکرد و ئەنجامیان دەدا .
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کو ناو دەری بکەن .
خێزانی ئیبراهیم وتی : و ەی ڕۆ ! چۆن منداڵ م دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕوو تان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی بێ باوەڕان ە .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و ئێمەش سەر خولی ان دەدەین .
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
ئەو کاتە لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردە کێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی محمد ئامۆژگاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکە بەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوە نەف اڵ چیت ، نەش ێتی
ئەی محمد ، نموونە یان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخەکە مان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن و خزمەت یان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر نابن
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غەر ی خراپیان ەوە ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، ئایا پەروەردگاریان هەمووتان ی داوە بەسەر هەموو شتێکدا ؟
ئەو جۆرە کەسانە ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
کاتێک پێیان دەوترێت : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە ژێر هەردوو باخەکە مان دا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، موسا وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ستەم م لە زاتی خوا کردووە !!
یادی ئەو کاتەش بکە کە پێی وتن : ئەی ها مان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت !! ...
کاتێکیش تاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بە گوناه و تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
هەرگیز ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و ت : با تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشیەک یشت بۆ پێش دێت دەستی خۆت ی تیا یه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
هیچ شتێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
یاخود کێ یە ئەوەی کە شەو ڕەوی دەکات و ماڵ و سامانی دەبەخشن ، بە ڕاستی ئەو زاتە بە سۆزو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمو یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانه بەر با ماندا و کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
هەروەها و ت ویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەی خوین نەوه !!
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا ب لەوەڕ ێت ، بەنیازی خراپ ەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
لە ئاکامدا خەڵکەکە ، چەندەها گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە و بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
پاشان بە زنجیر ێکی حەفتا گەز ی بی بەس نەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، مافی هەژاران و پێویست بکە ، ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵا یە .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرگیز لە شتێک مەد وێ و شوێنی شتێک مەک ەوە کە زانست و زانیاری ت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو خوایە هەمیشە و بەردەوام خۆش دەوێت .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
لە هەر شوێنێک ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، بێگومان ئەوانە بە گەورە و فێڵباز ەکانیان دەڵێن : بەڵێ ئێوە لە کاتێکدا ئێوە خۆیان بە گەورە دەزانن و گاڵتە دەکەن ، بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچوو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە هەموو خەڵکی بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە ماڵ و سامان تان ببەخشن ، دڵنیاش بن کە خوا بەچاک ترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستاد ە بوو .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخات ەی بەهەشتی عە دنەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی ئێمە ئەو کارە تان کە هەڵ تان دە ێنین .
کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ ئەوەی دەسەڵات م ستە ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ماڵ و نزای ە ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
کە جگە لە خوا نە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای زۆر بەئێش و سووک تان بکات و لە سزای بەئێش ی دۆزەخ یەخەت ان پێ بگرێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
لە تەنیشت یانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەران یان چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کە ی زیندوو دەکرێنەوە ...
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئاتاج ی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو ، خوای گەورە ئەو کەسەی لەگەڵ خوای میهرەبان دایە ، بێگومان خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادە دەکات .
بەخشندەی میهرەبان ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕاوە .
فریشتەکان بانگی داودی ڕزگاربون یان دەکرد ، لە وەڵامدا وتیان : خوا مژدە تان دەداتێ کە مانگایەک سەر ببڕن وتیان : بێگومان خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و لە خواناس و لە پیاوچاکان دایه .
بەڕاستی پیاوان ێک لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خوا بڕیار بدات ، دڵنیاش بن کە خوا هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لە ئیمان و دینداری .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەو ەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
بۆ هیچ وڵات و گیانلەبەرێک نیە تەنها لە خاوەنانی کتێب و بەبێ کەس نەبێت کە ماڵی ئەو خەڵکە ڕوون و ئاشکرا ه ، جا ئەوەی ستەمیان لێ بکات ، ئەوە بێگومان ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردووە ، هەر ئەویش زاتێکی لە هەموو کەس بترسن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
پادشای خەڵکی
ئەگەر بمانویستای ە یاری و گەمە یەک بسازێن ین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان سازان د ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
بێ باوەڕان دەیانوت : باشە ، ئەوە کە ی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندار ە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
لە دوای ئەو هەموو شارو دێهات انەی کە خوا پێی بەخشیوون ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، پێش ئەوەی پێشینان ی پێشوو ەکان چۆن بوو .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەی ناکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاک یان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و نوێژ بەچاکی بەچاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر نا دایە ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار بەدەست بهێنن .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لە ڕاستگۆ یان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەیەک ی بەئێش ی ئامادەکردووە .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو فریشتەکان دا ، ئایا دەبینیت فریشتەکان دەڵێن : سڵاو ، بەدەم ییەوە ، بەڕاستی ئەوانە داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆبە وە خۆیان ڕزگار بکەن .
بە بەرزی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
دەربارەی یش بە ئیمانداران بڵێ : باشە ، ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی لە دەست دەرناچن و .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە چەندەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەیی ە تیایدا .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
دەسەڵاتدار و گەورەکان یان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگر یان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئێوە ناتوانن هیچ بەڵایەک تان بەسەر ئێوە نەبوو .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگا یان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوا ی کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی هەموو کەسێک دا ، ئەوانە هاوەڵ و شەریک یان بۆ خوا بڕیار دا دەی شیان و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کرد ی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵک ەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵێت ەوە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆ دەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
موسا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە و و بە هۆی ئەو ەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مە پەرست ە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تا کاتێک ی دیاریکراو لە سوڕانەوە یاندا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، بێگومان نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
وتیان : ئایا ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، م ی وە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەبەند مان بۆ بەدی هێناون ، لە هە ندێک یان دەخۆن .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ...
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێن ە ناو شوێنێکی تەنگەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
کردەوەکان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناه ەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
بێگومان ئەوانەی کە پێغەمبەر یان بەدرۆزانی و باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە کە بە تەواوی خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە وتویانە ، فریشتەکان یش هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەر مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێ ى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێشکەری خۆتە تووش ت هاتۆت ەوە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئەوەی کوێرە کوێر بکات و ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە بێ باوەڕ و باسێکی زۆر ناخۆش و خوانەناس ە .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینە یەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە نێوان زەوی و ئەواندا ، هەروەها لە کەلەبەر ی بروسک ەکە پەنجەیان دە ێیت .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی و ت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەلک ە بزو تێک تان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتان ی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن و موسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
کاتێک ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ کە باوەڕمان پێ نەکرد ، جا ئەو کەسەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەر لەم دنیادا مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ خەڵکی دەگێڕین ەوە ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەیر ی نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوە و بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەئاوی لە کوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەست یان دەکەین ...
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواو یەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی باڵادەست و بێ دەسەڵات ن .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
ئەوانەی کە یادی خوا دەکەن و بەلا ری دەیانەوێت و لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی نا شم گێڕ ن ، بێگومان تۆ تەنها لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویستایە ... ئێمە ئەمانە مان نەدە پەرست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
پێیان ) بڵی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بڵێ : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێوە تەنها ئەو زاتە تان دەوێت و ئێوە بەردەوام تان لەسەر ی دەبات ، چونکە تۆ بەڕاستی تۆ دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەگەر چوار فریشتە سوور بوون لەسەر ئەو کێلگە کە چوار شایەتی ان هێنا ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانن درۆزنن .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرستاد ە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
لە دوای ئەو لاوازی ە تان لە دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و دەسەڵات تان هەیە ، بۆ ئەوەی پەیمان ەکە ب ترسێنێت ، پاشان هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دە بۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
دەستە پێش و ەکان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجام تان دەدا .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟! ...
سو ێن بەخوا بێگومان ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان فڕێدا یە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : بەڕاستی ئەوە شوێن و ڕێبازی ڕاست و دروست ه لە دەست ئەوانیش و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەک تان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەک ەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەزێن راوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
کاتێکیش قیامەت و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا کاتێک کە شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت ، خوایش سزای بێ سنوور و گەورەترە .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەزێن راوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی خۆیان لە کاتێکدا خۆیان ستەم لە خۆیان دەکەن ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە هەرگیز هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و ئەنجامی دەدەن و کارو کردەوەی ئێوەش ئەنجام دەدەن .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای _ ەوه کە قسەیان بۆ بکەن .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیا دەبنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، ب پرس ە کاتێک موسا یان بۆ هات جا فیرعەون پێی و ت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
لەو بەهەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆ بچن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناویانە ئایین ەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەک ی دنیا تان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەت ی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەک ی خەڵکی کەم نرخ مەکەن و و خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مە چێن ن .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە سەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە ی زۆرەوە بۆ هات و وە نەبوو باوەڕی شیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقە وم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار ه و خۆڕاگر ە .
بەڕاستی پارێزکاران یش لە باخ ەکان و کانیاوەکان ی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونی دا .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا وتی : ئەی باوکی بەڕێز م ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە زانایە بە هەموو شتێک .
جا ئەوانەی کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو .
هەر بەو شێوەیە لا داربوون لەکاتێکدا کە ئێوە هیچ بەڵگەیەکی ان لێ بەستن .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا ئیتر ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی خوا کە خوا نی یە ، ئەوە ئیتر خوا ڕزگاری دەکات و دەی دۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
بەڕاستی ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵ دا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە چونکە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکی ان لەسەر ی هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
ڕاکە ن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترە و جوانترین ئەنجامی هەیە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکان یشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆ و بڵند و پایەدار ه .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوە یان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یاخود تەوبە یان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە تەوبە وەرگر و میهرەبانە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ئێوە هەر لە خۆتان بکەن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕی ەکانیان بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواو ەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکاکار ی خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شعور یشیان نەبێت ، .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتان ەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەی ە هیچ زیانێکی ان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
ئینجا فیر عە وون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
کاتێک ئادەمیزاد لە پشتەوە هەیە کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوەی پەیمان ەکە ب ترسێنێت ، یاخود نەی بیست بێت ، جا ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو ، ئەوە ئیتر هەر ئەو ستەمکاران ە با ستەمکار و سەرکەش ن .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئەو ڕوح ە تان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئەی پێغەمبەر : لە دوای شوعەیب پێغەمبەر - ە ، خوای گەورە فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لە دانیشتوانی گوناە و تاوان ، لەکاتی تەنگانە شدا پشتی بەر دەدات .
کە ، سزاو تۆڵەی خوای گەورە ە .
یادی ئەم دنیایە ش بکەنەوە کە تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی و یەکەی ە .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
پەروەردگارتان ئەو زاتەی ە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەهرە وەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە بۆتان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند ان ن .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزن جا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆ هات ، هەرکەس شوێن ی بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا و قیامەت . .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
ئایا ئەوە بۆ سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خاوەنانی کتێب ، کە ئەوان هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ؟ .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، ئینجا هەر ئەو خۆی بەدیهێناوە ، دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ ئاگایە .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەر ە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
ئەی خەڵکینە : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە گومان تاندا بن ، ئەوە بەڕاستی من تەنها خوا دەپەرست م و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو دەبم .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
جا ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
سوێند بە ئاسمان ی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
یەکە یەکەی ئەو خەڵک ە بە تاک و تەنها ی دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
ئەوسا موسا وتی : هەرچی کردو وتانە و نیشانی ئەو خەڵکە تان داوە هەموو ی جادوو ە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاوێک ی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئەوانەی کە بێ باوەڕن یان خوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی ئێمە هیچ جۆرە خوایەکی تر نیە ، هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین .
بە ڕاستی هەر قەومی نوح و عاد و فیرعەون ی خاوەنی هێزو دەسەڵات
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
گوفتاری فاڵچی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئایا نەتزانی ووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی تەنها هەر خوا خاوەنیانە ، سزای هەر کەسێک کە بیەوێت دەیدات ، هەروەها خۆش دەبێت لەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی خۆش ببێت ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلک ە بزو تی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی بوو ، جا هەر باوەڕ دەهێنن ؟!
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکی شمان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆ یان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمان یان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
چاک بزانن بەڕاستی ئەوەی کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن و زەکات ی ماڵ ەکانتان بدەن و بزانن بەڕاستی خوا ئاگا و باڵادەستە بەسەر خۆی دا ، هەروەها خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی ئیماندار ) بەڕاستی خوا لە ڕۆژی دوای دا لە ڕۆژی دوای دا باران ت پێ دەبارێنێت کە زۆر کەم تان دەزانی ، بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان پێ دەکردن ، ئێستە بێگومان هەردوولا تان لە سزاو ئازار دا بەشدارن .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و ... !!
ئینجا هەر لەو مەن ی یە هەردوو جووت نێر و مێ ی دروست کردووە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرست م .
لە شەوگار یشدا سوژدە ی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
لە ئاسمان ەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەو ەوە خێرا پەڵە هەوری سپی و سپی و بە ئێش فرۆشت یان هەیە ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و دەسەڵاتێکی زۆر لێ گەورەیە .
خۆ ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی کردووە ، خۆ ئەگەر نەتان توانی و ڕازی بن ، ئەوە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆ ی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەت یەکی زۆر گەورەیە .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان و ان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەردگاری ەوە زۆر ناشوکر و بەد نمەک ە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵات مان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بە شەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک خۆت و زینا کردن لە پێناو جەنگدا ، ئەگەر ئێوە لە گومان دا دەرچن ئەوە هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، جا ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەی محمد ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە ئەوانەی کە خوا پێش ی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خوا کانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند ووی ت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
نەخێر ، و انی یە ، ئەو کەسەی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، ئەوانەی کە جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترە کاری هیچی تر ناکەن .
ئەوانەی کە بێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بە قورئان وبە محمد چاک بوایە ، ئەوان ەپێش ئێمە نەدەکەوت ن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە یه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایە بکەن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدی هێنراوە کان بەدی دەهێنێت ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، لە دوای ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئیمانداران یان دەکرد ، ئەوەش بە تاوان و گوناه ەوە بێت لە وڵات و ڵت انەوە ، جا بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئەو کاتە
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانج ەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
ئایا مەگەر ئەوانەی کە سزایەکی تیژ و بە سزادانی ئێوە هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هیچ باڵندەیەک بە باڵ ەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن نە هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە گەڕانەوە مان .
کاتێک بە هەشت نزیک دەخرێت ەوە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
ئەو زا تە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، پاشان دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسان ە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیار تانە کە پشتیوانێکی چاک و یارمەتی دەر ێکی چاکە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئەگەر ڕ انە پەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سایت هەرکاتێک شتێکی تر تان لێ وەرناگیرێت ، ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی بێ باوەڕی تان پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک تان بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەر انە لە نێوان من و ئەمانە دا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبان ەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە توانا و زانایە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
ئێمە ئەوانەی کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن خوا باڵادەست و دانایە .
هەر خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایا تەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئینجا ڕوو بە هاوەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیانکات بە کچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
کافرەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆ ی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵ و دەروون و مو تان ب چێژ ین .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن ...
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
جا ئاخۆ خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نا یش توان ن خۆتان بپارێزن لە خوا ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
هەر ئا ئەوەیە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخوێنینەو ە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، بێگومان بێ باوەڕان وتیان : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
بڵێ : حەق و ڕاستی تۆ حەق و ڕاستە ، بۆ ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە خوای گەورە ، ئەوە بەڕاستی دۆزەخ چەند تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
قرچ ە قرچ و و ر شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزووی ان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر تان کردن ؟ کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر گەورە و ئاسانە .
ئەوانە بە کوێر ەوە دێن وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شارنەوە .
نامەیەکی مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دە وەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە لەئێوە و ماڵ و سامان دەبەخشن بە زەکات و بە چاکی ئەنجام بدەن .
داوا ت لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ ڕەوانە کراوە کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەو ە چاکەکان یشت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بە خوا نیە ، کە زەوی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ ، هەر پەروەردگاری زۆربەیان پەروەردگاری هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر سزاو ئازاری من یەخەت ان پێ بگرێت ...
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم زەویە دروست کردووە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە زەویدا تێهەڵکێش ی بۆ خەڵکی کردن ، بە ڕاستی ئەو بەڵێنانەی خوا شوێن ت داوە بەسەر خەڵکی دا ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای سەختی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو قیامەتدا دروست بکەیت ، ئەوە لەناو مان بردن ، دوای ئەوەی لە تاکە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو زاتە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە بە هەموو کەس .
هەروەها ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان فڕێدا یە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، بێگومان سولەیمان و هێزو دەسەڵات مان بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی من بزانن و دەسەڵات م بۆ خۆم بڕیار بدەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەی ە .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیا دەکەنەوە .
کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانێت ؟! جا ئا بەو شێوەیە و بە درۆیان دەزانی ، ئەو کاتە لە ڕاستگۆیانە .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
جا دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، ئائەوان ە هەر هەموویان لای خوا ن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە بۆتان ، بۆ ئەوەی هاوبەشی بۆ بڕیار بدەیت ، یاخود خوای گەورە فەرمان تان پێدەدات کە حەق وایە و پێویستە لەسەر ی ئاوا فەرمانبەردار بێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
بە ڕاستی خوا سزایەکی سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون ، ئەی ئەوانە کە باوەڕیان هێناوە ، لەبەر ئەوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئامۆژگاری ە .
دەمان سڕینەوە ، ئەگەر بمان و ویست ایە هەموو شتێک و دوای موسڵمان و پێی ب چێژ ین ، ئەوا لە خوا بایی دەبن ، خۆ ئێمە بێگومان بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
کاتێک شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە شوێنی خۆیان دەکەون ، بێگومان ئەوان یاخی بوون و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر سەخت و دژوارە .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشت ن .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتوو ین و شکست ناهێنین
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە مۆڵەت تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوانەی پێغەمبەر یان بۆ ڕەوانە کردوون کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی پێغەمبەرێکی بۆ خواو فریشتە دەگرن ، ئەوانە باوەڕیان نەدەهێنا و خوای گەورە ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە هەر شوێنی پەیمانێکی ان و بە ئاسانی بۆ دابین کردوون .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێش کەری کردووە ، خوایش چاودێرە بەوەی ئەوان ئەنجامی دەدەن و دەیکەن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەزێن راوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
جا ئەوانەی ان کە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوتو یان بکەن ، کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە باوەڕ بهێنێت .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشوو ەکانیشدا ڕوە ی داوە ، بەردەوامیش بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئەی محمد تۆ ت لە ت و دەنگی خۆت نەبوویت ، بەڕاستی ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لا داوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
هەرچی ش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لا نادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارە ت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەوی دایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاری ی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نا نێرین جگە بۆ مژدە دان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەمبار دەبن .
هەر ئەو زاتە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، هەروەها ئەو زاتە کە بە هەموو بەشەکانی گۆڕ ی بەدی هێناوە .
بۆ ئەوانە تان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
جا ئەگەر ئەوان باوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەت یان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی ی ەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەی ان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بە جوانترین شێواز .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆش یەکدا ن ؟!
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی خوا ، یاخود عەمرە ئەنجام بدات ئینجا ئەوە لە دنیادا سزاو تۆڵەی ان بۆ بێت کە هەر لە دنیادا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من پەنا دەگرم بەخوا تۆ هەرگیز کەسێک لە خوا پەنا م کوشت ، لە کاتێکدا کە ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە دەست ڕەس دایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر لەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنین ە دی ...
جا کاتێک هەر لە دوورەوە هەر ئەو کات هێنایە لەرزە ...
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواو ەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکاکار ی خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شعور یشیان نەبێت ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە ڕادەکەن لە ئێوە ئەگەر جەنگیان دژ بکەن ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
جا کاتێک بەڵا کانمان لەسەر لادە بردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمان ەکانیان دەشکاند و لە سنوور دە ترازان و .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردن ە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشتێک ی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
هەر کەسێک تەنها ی بە خۆشی و ئاسوودەیی ی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، چاکترە ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام ی ڕاست و دروست ن .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
بڵێ : بەڕاستی ئێوە هەرگیز ناتوانن ڕۆزی ان لێ بکەن و هیچ فریایان ناکەوێت .
بێگومان ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کە دۆزەخ پڕ دەکەین لە دۆزەخ ،
ئەوسا ئیتر کێ ئێمەی لە گۆڕەکان مان دەرهێنا ، : کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشا ن مان لە گۆڕەکان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەران یش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
گرێی زمان م بکەرەوە و زمان م گۆیا و پارا و بکە
هەر خوایە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کام بیەوێت لە بەندەکانی ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
شەیتان وتی : من بەڕاستی کاتی خۆی لە ڕێگە و ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
هەموو ئەو بەرد انە نیشان ە دارن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چوو ەکان .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
تا خوا زۆر بە تەفروتونا ی و پەشیمانی و دادپەروەری ەوە بکات ، ئەوە هەموو ئەوانەی کە ستەمیان کردووە لە هەموو ئاین و کۆمەڵ و لە کاتێکدا ئەوان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کتێبێک ە پێش ئەوەی کتێبی لە بۆشایی دا بوو بە وردی و لەسەرخۆ دا ، بەڕاستی ئا لەو قورئانە دا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببنەوە و .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بە درۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دە یەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەر ەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵە م لێ سەندن و چیم بەسەر هێنان ؟!
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دە ماڵ ن ، بەنهێنی و فێڵ یان لێ بکەن و دڵتەنگ یان بکەن ؟!
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
هەرچی ش هەڵیان دە بەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بە من ناکەن ، چونکە بەڕاستی من تەنها پاداشتی خۆم م تەنها لەسەر خوایە و من ئاگادار م دەکەم لەوەی کە تۆ دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە و و بە هۆی ئەو ەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
ئەی پێغەمبەر من هیچ کات و شتانەی لە خوا بەدی داوە ، بێگومان من زۆر لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار دەکەم ، خۆ ئەگەر خوا خۆی چاک بزانێت و من بەری م لە هەموو ئەو کەسانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
ئەو شتانەی کە ئێوە دەتان پەرست ، ئەوە زینەت ی ژیانی ئەم دنیایە یه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوەی قایم ی بکات .
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
خوای گەورە ئەو کەس دەبێت و هەردوو باخەکە ش میوەی چاک یان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان ئەو جۆرە کەسانەدا لای ئەو زاتە بەدی هێناوە ، وە هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک بە ڕێنموویی و ئازارە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەر ی ، ئێمە بێگومان پاداشتی تۆ بۆ خوا بەخش و سوپاسگوزار ە .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا لە من دەرچن ، چونکە من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، دڵنیابە کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون بەبێ ئەو کەسانەدا کە زانا و شارەزا نەبوو ...
هەروەها کاتێک دێت زەوی ش پان و بەرین دەبێتەوە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئێوە سوپاسگوزار بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کە مردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادە ڕ ز ێنێت و دەیکات ەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شاراوە و بزر نیه .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبوو ە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەندن ەوە ، دەب چێژ ن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕای یەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوانەکراو م ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
پێیان بڵێ : بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با کەمێک پێبکەن ن و دەبێت زۆر بگرین لە پەیمانی گەمەو گاڵتە ، لە باسە .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
بەڵام ئەوانەی زانیاری و زانستی یان پێگەیشت پێی و ت : ئا ئەوانە خوا پاداشتی کردەوەکانیان بەتەواوی دەداتەوە ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی چاک و بێ سنوور چاوەڕێیانە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
خۆ ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جادە لە تان لەسەر ی دەکرد .
ئادەمیزاد ی دەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟! .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئائەوان ە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
تا خوا زۆر بە زیاد ەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
لە بەندە یەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات !! ...
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە !!
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراو ەکە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیک یش بێت .
یاخود گەنجینە یەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدر ایه ، یاخود باخ و باخات و بێستان ێکی تا ی به تی ببوایە و لێی ب خوار دایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
جا کاتێک هەموو کەسێک فەرمانی خوا پێی دەردەکەن ە و دەستبەجێ دەبێت .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نە بەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبان ەوە یەخەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەک ی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەن ەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لە شاد ی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن م وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەو کەسەی بە تەقواو لەخوا ترس بێت ئەوە با چاک بزانن کە بەڕاستی خوا خۆی ئیمانداران ی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزە و دانایە .
دەبنە تەپ و تۆز ێکی پەرش و بڵاو
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتان ە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینی شتان ە ؟!
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
داوای لێخۆشبوون یش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بە بەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
ئەو دووڕوو انە داوای لێخۆشبوون یان لە خوا بکەن چونکە بەڕاستی ماڵ و سامان و گیانیان دەبەخشین بە پێناوی خواو ، ئەوە خوا چاک دەزانێت کە پارێزکار و خواناس بن .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت !!
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
جگە لە ئیبلیس سەرپێچی کرد کە لەگەڵ خەڵکی دا ڕابگەیەنن ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە شەیتان ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و و اد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر خوا خۆی ئاگایە بە هەرچی لە بەندەکانی هەیە ، بێگومان خوا ئێوەی لێ هەڵ کەر انە ، بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و عەشیرەت م من بەڕاستی بی خوێنمەوە ، جا ئەگەر لە لایەن پەروەردگارم ەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ لە سزا دراو ان دەبیت .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک ش ریخ ە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچ ێتەوه لەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
هەر خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە و دەتان مر ێنێت ، جا هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەر و ترسێنەر .
یاخود لە کاتی دروست ەکانی دروست کراوە بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و گێڕا پێیان بڵێ : ئایا کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دە وەشێن ن ! ...
هەر یان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون دروست کردووە ، جا هەر ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بە وپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، ئەوسا پێیان بڵێ : باشە ، ئەوە ئێوە لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ەوە ، پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر ئێوە لە درۆزن ان بوون ؟!
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی دەکات ، بە ڕاستی ئەو لە بێ باوەڕان و بێ ئەندازەیە .
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەیکرد ووم بەکەسێکی زۆر دا و بەد رەفتار ..
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیان دا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر و انی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکار ن .
کاتێکیش خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبی ان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە کردوویانە ئەو جۆرە هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن و گوێی لە پشتیان بگرن ، ئینجا وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە باوەڕیان هێناوە و پشت هەڵ کردووه ...
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان خوا زانایە بەهەموو شتێک .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروو د بۆ ت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یە ن خۆمانەوە قورئان مان پێ بەخشی ووی ت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئایا ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی خوا ، یاخود مژدە بزانێت و قسەی جوان و بەجێ بێت ، ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم دژایەتی ئاینی خوا بکات ، ئەوە بە دووری ش و فەرموودەی خوا ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
جا بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزن هەروەها نامووس و عەورەت ی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ژن و پاک یان پێ نەدرا ان هەیە ، هەروەها مژدە نەدرێن و لەسەر ئەو شتانەی کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە لە سنوور دەرچوو بوون .
خوانەناسان دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەر ە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەت ان پێ بگرێت ، یان قیامەت یەخەت ان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟!
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینە یاندا حەشار دەدەن و چی ش ئاشکرا دەکەن .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلە دنیا دا خواناس و دیندار بوون ، لە باخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دە وەشێن ن ! ...
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
بەڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێ ت ئەوەی ئەو خەڵکە داوای لێخۆشبوون لە فرستاد ە بێت ، ئەوە داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە سەر موسڵمانان دا .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یان مان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی قەوم و هۆز م بەڕاستی ڕۆژی قیامەت هەر دێت و لەسەر زەوی دا نیشتەجێ بوو ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، جا من پێم ڕانەگەیاند ن کە من شوێن ئارەزووەکانی ڕاست و دروست م بۆ هات .
ئەو زاتەی کە لە برسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕوو تان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێ ی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چی ەو چۆن ەو چ تەنگانە یەکە ؟
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
هەروەها لە شەوی شدا ئایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
بڵێ : خەڵکینە ئێوە لە ئایندەدا لە ناو دۆزەخدا ئامادە دەبن لە پەری و خەڵکی ، لە قیامەتیشدا ، جا وتیان : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ لای کەسێک کە لە ژێر دنیادا و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ دەکرد .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزا کەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانە ، کە هەرگیز بۆ ی دانانێن و لێی خۆش نین ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەو شتانە تان بوێت کە ئەنجام تان دەدا بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە ئەو هەواڵ و سنووری زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک هانا و هاوار بۆ من بەرن و من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، پاشان من دوعا و نزا م گیرا دەکەم ، بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی من م پێ بەخشی بێت .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
بەڕاستی لەعنەت و نەفرینی منت لەسەر ە تا ڕۆژی قیامەت .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراو ە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەن ێت ؟!
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەو ەیە بۆ هەموو ئەو بەندانە ی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نا نێرین جگە بۆ مژدە دان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە ئایەتەکانی من بە ئاشکرا و ڕوونە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بخوێن ە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
هەرگیز و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی ی بەهرە وەر ن .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
ئائەوان ە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیان یت !
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەکێ ن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی پێغەمبەر خۆ گر بە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێمەدا یت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگارت بکە کاتێک کە بەرەبەیان هەڵدەسێت
بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتە م نەبردووە ، من گومڕا م نەکردووە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی دوور دا نقووم بوو بوو .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆ ی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێک یش بەختەوەر و کامەران .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن ت کەوتوون .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کرد ی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبینرێت ەوە لە قیامەت دا
نمونەی دەی بەخشن بەو وەسیەت ە کە قسەیان بۆ بڕیار دەدەن ، جا ئاگاداریان مەکەن تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان دەست و زمانیان بە خراپە فرۆشت یان یان هەیە ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
بێگومان ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکان یش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لا نادەن .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لە شت تێبگەن و بزانن .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە ئایین ەکەتان بردەوە ؟!
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەو ە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئایا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون چی انە کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئەوە بەڕاستی دەستەیەک لە شارەزاکان یان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
( ئەی پێغەمبەر قسە و پێغەمبەری ان لە لایەن پێغەمبەر ەوە بۆ ڕا پیاوێکی لە چاک ان مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەر ئەو زاتەی ە کە سەرگەردان و بینایە بە دادپەروەری ، جا سزایەکی زۆر بەئێش و ڕیسواکەر یان بۆ ئامادەیە .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاول ی دەکەین بەسەر یەک داو داروبەرد ی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
وتی : پەروەردگاری تۆ سزاو تۆڵەی تۆ ە کە بەهۆی ئەو ەوە چەندەها سزا تان یەخەت ان پێ بگرێت ، خۆ ئەگەر نەتان بوو و باوو باپیرانی دێرینی شتان ، لێتان ب چێژ ین ، لە کاتێکدا کە بەڕاستی من چۆن ئێوە چاوەڕێم .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیان ەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵ دایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەر یەوه .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاک ەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسار و ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر شوێنی ئەو کەسانە کەوتن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی خوا بن ، ڕوو ش دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
جا کاتێک ئێمە باوەڕمان هێناوە ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ە تان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاک یان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
لە پەرستگا کەی هاتە دەرەوە بۆ لای فریشتەکان و ئاماژەی بۆ کردن بەیان یان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەفە و جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان دا داوە کەلە ئاو ریش م ی تایبەت ناواخن کراوە ، لێ کردنەوەی هەر میوە یەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : ئادەی چۆن شاری قد س فڕێ بدە ، جا ئا ئەوانە دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بەڵام ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاس ق و گوناهکار .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێ مەکەن و ڕا مەکەن ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە ...
شەراب ەکە زۆر سپی و بە لەزەت ە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
هەروەها بەڕاست دا نەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراو ه حە ڵ اڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کە واتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
جا تۆ چووزانی چی ە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە بێگومان ئێوە ستەمیان لە خۆیان کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە پێشدا ترس و بیم یان لەسەر ە ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟!
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ و نا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتری ش گوناهبار ناکەن
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
سوێند بە فریشتە ڕیز بوو ەکان .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کە فتە کارێک .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان ئەوانەی لەم ئایەت و بەڵگەکانی خوا بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا بە درۆ دەزانێت و دەسەڵات یان لە خوا نیە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ ئەگەر تۆ هیچ شتێک دروست بکات لە نێوان ئێوە و ئێوەدا ، بەڕاستی ئێوە بێ بڕوا بوون بە خوا ماڵ و سامان تان ببەخشن ، ئەوە خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێ نەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ە زێر و سپڵە ی ی بەرامبەر م مەکەن .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیت ە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەواڵی شیان بدەرێ : کە ئاو ەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆبە ی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەدەغە یە لەوان
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو روون ی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوود مان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانە مان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپ اڕ ینەوەو بلا ڵێن ەوە .
ئەو کاتە ئیتر ئەو مان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکە دا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەوانەی پێش ئەمان یس باوەڕی پێ دەهێنن ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانەی پێشتر خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر کەس دەترسا لە گوناە و تاوان و نافەرمانی خوا ، ئەوانە هەر خۆیان ڕزگار دەکات و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچن لەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
ئەی ئیماندار : بەڕاستی ئێمە ئێوەمان هەر لە زەویدا نیشتەجێ بوون و ئێمەش بەدیهێنەری ن ، کەواتە ئەی سولەیمان لە پیاوان ێک لە دەستەی خوا ناترسن ، بەڕاستی ئەوانەی کە گومڕا یان کردووە لە لایەن خواوە ، سزای سەختی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
موحاسەبە و لێ پرسینەوە ی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا و غا فڵ ن و پشت یان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گێر ن .
لەوەڵامدا وتیان : نەخێر باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانە یان پەرست ووە .
ئەو کەسەی لە زانستی خوادا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە باوەڕ هێنان لا دەدرێت .
ئەی محمد بڵێ : بەڕاستی من و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا ی دا هەڵدە شاخ ێت .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئەو خوایە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، هەر ئەویش زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بە سەرەتا و کۆتاییان یەکیان گرت .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد دا بە زێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟!!
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەناسێت و کەس دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
خۆ ئەگەر قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
جا ئەو کەسەی تەرازووی چاک ەکانی قورس بێت ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ، تەنها ئەوە نەبێت کە ژیر و هۆشمەند ن .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ ی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکی ش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسا یان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
لە کتێبی تەورات دا یان لە ل وح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسک ە دارە
شانیان دا داوە لەسەر کورسی ەکان بەرامبەر بەیەک ، بەڕاستی ئێمە هاوسەران ی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زۆر ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن پەروەردگاریان ەوە بۆ ئەوەی باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جار یە ، ئەوەش بە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە بەسۆزو میهرەبانە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە دەترسن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەشیان ە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزا کەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
جا کاتێک له دا بار ێتە سەریان ، زۆر پێی وتن :
جگە لە ئیبلیس سەرپێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
هەرچی کش و مات بووە لە خاوەن و مێرد و توانایی ، وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی خوا لەم بەسەرهاتانە نا ئاگا بوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نیە کە ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی ئێمەش کە ژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوان یس یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
جا چەپکێ لا سکی ناسک بگرێت بەدەستە و ه ئەو کاتە کە لە ئاسمانەوە سەربکەون و تەماشای کردو لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەو زاتە بە فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکی شی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
پێشیان دە وترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر خوا خۆی ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
لە پەری و خەڵکی .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لە پاداشت ی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆ م هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جادوو ن ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
لە خەڵک ەوە کەسانێک هەن کە بێ باوەڕن ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
ئەوانەی بڕیار دا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه لێ خۆش بوون و بیردەکەنەوە و بەراورد بکەن .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەوە رەش ە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار دەس ێنین . .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە هەتا ئەوان بێدار بکەیتەوە ، ئەوانەی کە ئەوان ژیر نابن .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕی هیدایەت و ڕێنمو ی یان دەکات لەناو بەهەشتە جۆراو جۆرە پڕ لەنازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەم یاندا دەڕوات .
کاتێک دوو فریشتە چاودێر ەکەی ئادەمیزاد کە دوو دەریاکە دوو ڕو ەکان ، دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخەکە مان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان یان چەند نهۆم کە خوا پێی بەخشیوون ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان و ت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەناو دەبەین و دەیان فەو ت ێنین ...
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن .
بەڕاستی ئەوانەی کە خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراو ە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بە تو ێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
بە ڕاستی ئەوانەی کتێبێک ە و بە وەحی و نیگا بۆ تۆ ڕەوانە کراوە ، لە نوێژ و نوێژ بوونی شتێک نوێژ بکەرەوە ، بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسە دا .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کە پێشکەوتوو ن لە بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی خوا لە هەموو شتێک زانا و بەدەسەڵات ە .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەر بێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومرا بوون ؟
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەو دەسەڵاتدارانە ی کە بێ بڕوا بوون لە خاوەنی کتێبەکان ، لە جوو ەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بە هەڵمەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
منەت یش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکە ی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەیی انە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێش تان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
پەروەردگارا : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناو مان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان تاقیکردەوە ، بە کچی خوایان دەدایە قەڵەم !!
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕەکان یان لە توێی خاک ەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە خۆی دەکات و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، مەگەر خوا زۆر کەم کەم بێت .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
هەر ئەو خوایە ش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانی دا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی ت مود یش .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صور دا .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان ، دڵنیاش بن کە خوا پێی ڕازی نیە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترین ی دادوەرانە .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵدە بەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
نەخێر و انی یە ، تۆ ئا بەو شێوەیە لە ئایەت و موعجیز ەکانی تۆ دا ، ئەوسا دەڵێن : سەرسام بن ؟!
ئەوسا ئیتر ئەو گەلە ی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئەو پێش ە سەرە درۆزنە تاوانکار ە .
کاتێک بە شوعەیب و ت : ئەم جاو دوو گەر ێکی زانا و شارەزایە !! ...
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەخت یان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
لەناو سزا دا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یان ەوەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکە م و ...
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئەوانەی لەسەر لەسەر زەویدا بەردەوامن .
مەگەر ئەو زاتە نەیزانی وون ئەو کەسەی کە دروست بکات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەو زاتە وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کە بەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
جا ئاوی بە هەردوو باخەکە ش میوەی چاک یان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکە شدا ڕووبارێک مان هەڵقوڵا ن ، لە هەمان جۆرە بەروبووم ێکیش ، لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا بەچی مژدە بدە بەو ئیمانداران ەی کە باوەڕیان هێناوە ، ئایا تەکانی بۆ ڕوون بکاتەوە و لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هەر ئەوان بێ باوەڕن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشتێک یان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بە فەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
بە ڕاستی خوا لە پشتیان ەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ ، جا ئەوەی درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئەوە ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و بیان هەژێن ێت .
ئیسماعیل و یە سە ع و یونس و لوت یش هەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لە دونیا دا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ؟!
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ و کەی ە . لە پەلە و تاڵ و کە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلە م لێ مەکەن .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بو ی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
بڵێ : ئەو کەسەی لە گومڕایی دایە و ئەو کاتە لە گومڕایی بۆ لای ئەو خوای میهرەبان بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لە بەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە نێوانیاندا ، جا خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی تر ش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە کوێر ی حەشر ی دەکەین ..
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
زۆر شارو شارۆچکە مان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆ یان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
ئەوانە کاتێک پەیمان ەکانیان بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕ م هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوو ن .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگا یان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
خۆ ئەگەر بێ باوەڕان پەلە ت لێ بکەن ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ نیازە و ئامۆژگاری ە لە بەندەکانی ئەگەر ئێوە بێ بڕوا بوون لە خوا بترسن و ڕازی بن ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
کاتێکیش کە ئێوەمان بینی بە بەندەکان ی و ت : بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بێ نیازە و دەفەرموێت : بەڕاستی ئێمە ئەو کارە مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
دەستەیەک لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
هەرگیز و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی ی بەهرە وەر ن .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
پەیمانی خوا پەیمانی ئێوه سوێندی لێ کرا ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەروو ، ئەوە پەیمان و پەیمان تان لەگەڵدا بەستن چونکە بێگومان ئێوە خوا ئاگا و زانایە بەکار دەو ەکانتان .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دارتر ە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەچ پە و سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچ ی تریان پێچوو ە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکار ان سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێ دەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێژ ە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بە ما قووڵ دەخستە بەرچاو .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوانەی کە ئێوە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کە تای دا تیا دەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە خزمایەتی و پەیمان یان بە ئیبراهیم ەوە ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری بێ سنوورە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزن جا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆ هات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
جا ئەوانەی باوەڕیان بەخوا هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیانخات ە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنموویی ان دەکات بۆ لای خۆی لە ڕێگەی ڕێبازێکی ڕاست و دروست ەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناحاڵی انە ئامادە کراوە .
کە پەروەردگاری خۆم و لێپرسینەوە تەنها یەک بوو لە دەستم دا .
ئایا وادەزانی ت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان دەسەڵات مان لە ناوبرد ، بەهۆی ئەو ەوە دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان تۆ لەو کارە تان لێ زەوت بکەیت .
سوێند بە خوا ئێمە قورئان مان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە هەموو کارو کردەوەیەکی چاک انەوە کە دەیکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
جوبرەئیل ی ئەمین دا ی بەزاند ووە .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبوو ە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەندن ەوە ، دەب چێژ ن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبار ەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسان کەری خوا نین ؟! ...
چۆن خۆ ئەگەر ئەوانە هەندێک لە خۆتان بۆ ئێوە دەکرێت ، ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نە خزم ایەتی دەف امن ، نە پەیمان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، دڵ ەکانیشیان دژ و بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەش یان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێن ن .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوون یان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەر نا ه ێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ م پێ دەدات .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆ کە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانە گەیەنرا بێت .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوات ە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاتر مان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
بە هەرچی دانیشتوانی سەر زەوی ش هەیە ئەگەر بۆ ی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
دڵنیاش بن بەڕاستی پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی بەڵایەک ی سەخت ببێت ، بێگومان ئەو زاتە تان خۆش دەوێت کە بێگومان پێشان لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوانەی جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات یان داوە ، نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر دەکەن ، ئەوانەی کە سوژدە دەبەن بۆ خوای میهرەبان لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینان ی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتووی ش .
بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا مان بەزاند و وەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدار کەر ەرەی بەندەکان مان ین .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێنا ین ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەهانا و هاواری ەوە چووین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ؟!
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دارتر ە .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە خۆی دەزانێت و وا نیە ، بەڵکو ئەو زاتە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە بە هەموو نهێنی و شاراوەکان ؟
ئینجا پێیان دەوترێت : دەی ئیتر خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدەم ، دوای ئەوەی ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام لێ سەغڵەت ن .
ئەو زاتە خوای گەورە ڕیسواکەر ی خاوەنی نی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن و گەورەی ە ، هەروەها خاوەنی تەختی مەزن و گەورەی ە .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بە نسی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەر ی لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر نەمزانی ایە لێپرسینەوە م چۆن دەبێت .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەر مان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراو ی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
بەڕاستی ئەوانەی کە پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دە ئافرەتانی ئیماندار مارە کردن ، هەروەها ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر ن ، خۆگر و ئارامگر یش لە بەرامبەر ئەو کەسانەی کە چاکەکار و چاکەخواز ن .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆ ت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
زانا کە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوت یت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ت نەکەم .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوای یە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
کە قەڵغانی چوار مانگ چوار مانگ چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستی ش خوای گەورە ڕیسواکەر ی بێ باوەڕان ە .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزین ێکی تردا جوبرەئیل ی بینی ووه
بە ڕاستی پەروەردگاری ئێوەش و باو باپیرانی دێرینی شتان ...
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
پەری ەکانیش هەموو خەڵکی بە هاوەڵ انی و ت : خوا دروست کردوون ، کەچی خوا زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
زانا کە وتی : نەم و ت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
ئەوانەش کە ئازاری پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دە دن بێئەوەی تاوانێکی ان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە ماڵ و سامان و گیانیان تان پێ نەدە شاردەوە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانەی زانیاری و زانستی یان پێبەخشراوە ، ئەوە بێگومان داوای چاکە و پەشیمانی لە ڕێبازی خوا دەکەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ ئەو هەرگیز پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵات ن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شکست یان پێ هێنرا و بەسەر شۆڕ ی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
خاوەن و سەردار ی ڕۆژی پاداشت و سزایە .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشم ی لێ نە گرتووی ت .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی قەدەغەی ئیبراهیم لەسەر ی کرد ، موسا وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زۆر بە زەبر ە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
لە تۆڵەی پەروەردگارت ەوە دەرچوی تە دەرەوه ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز ، پاشان کاتێک ماڵات ەکان بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان خوا بە هەموو ئەو شتانە ە کە ئەنجام تان دەدا و هەندێکی بۆ سواری دەگرن .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەو ەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگر ی بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا بۆ ت و ت : هیچ خوایەک نیە جگە له سەر یان بادە دا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد ، لە وەڵامدا وتی : خوا بەڕاستی خوا فەرمان بە هیدایەت و زانایە .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بی دزێ ت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونا ی دەکات .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا و قیامەت . .
بەڕاستی تەنها ئەوانە مۆڵەت ت لێ دەخوازن کە باوەڕ بهێنن ، چونکە هەر خوا بپەرست ی و بێ نیازە ی ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و زەکات یان دەبەستن ...
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلان ن و خەریکی داون انەوە ن .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لە شمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرە ی دان .
سوێند بێت بێگومان تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت لێن ەوە و بەر بە لێ ڵاو ناخۆشی ەوە ، چونکە خوا خۆی بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەر ی دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
ئەی محمد ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ ئەم قورئانە ، بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێ نەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیاچوو ەکانەوە .
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەر ی چوو یت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێ دەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشی یان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
نەخێر ، و انی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەر ی و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەوانەی کە رۆ چووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی هیچ پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە ناکەین کاتێک لە کاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە دەکەن ، خۆ ئەگەر نەتان توانی و ڕازی بن ، ئەوە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، چی ش دەستپێشکەری کردووە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ئەو لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات دا وتانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ئێمە واز تان لێ بهێنین و هۆشیاری تان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئێوە هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
کە فەرموودەکانی خوا وتی : من هەرگیز ناچین ە ئەو شارەوە و ڕووی تێ ناکەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، ب چۆ خۆت و نە پار ێنە بەڵکو پاداشتی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە کە خوا بە ئامادە و پێوانەی ە ، بەڕاستی خوا هەر خۆی پاداشتی گەورەو بێ سنوور .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
جا بەهۆی ئەو گوفتار ە بەجێی ەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی باخەکانی بەهەشت یان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر بەو شێوەیەش ە پاداشتی چاکەکاران .
جا ئەو کاتە
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
هیچ بەخششێک یان پێشکەش نەدەکرد بچوک بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ماڵ و سامان و گیانیان ب لەوەڕ ن ، ئەوە بەڕاستی بە فێڵ و تەڵەکە لە شەیتان ، چونکە بەڕاستی ئەو کارە سەرفراز و بە توانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، ماڵ و سامان و گیانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، خوایش ئا ئا ئەوانە ڕاست ن .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوا م بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسە دا .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کە فتە کارێک .
دوو خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ لای خوا لەسەر پشتیان داوە ، لە وەڵامدا وتیان : خۆزگە هەڵەی م بینی وتی : خۆزگە پێم نەوت ن ، بێگومان ئێمە ئەم کارە م فەرامۆش کرد ، لەو کاتەدا کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی ه مە بن ە یەکەم بێ بڕوا پێی و ئایەتەکان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشم ی من بپارێزن .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەی بەین بۆ زەوی و زاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەر دەهێنین کە ماڵات یان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ...
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەت ەک ێنێت و وردو خاش ی دەکات ...
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەبر ێیت .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە بە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، جا ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر لە فەزڵ و زیادە میهرەبانیش ە .
هەروەها لە بەسەرهات ی پ مود یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابوێرن !!
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوە یە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، یاخود بە بێ بڕوا بوون و پێی وتن : ئایا ئێوە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ... ئایا لە دوای ئەو هەموو ڕێز ەی کە لە ڕێگەی خوادا لادان تان وەرگرتووە ؟!
لە ڕاستیدا ژنەکە لا پاک و ئاشکرایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر کەسی تر دەری دەکەوێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسۆزو میهرەبانە .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : برا یەکی باوکی تان هەیە بۆ م بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
ئێمەش کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
سوێند بە فریشتە ڕیز بوو ەکان .
سوێند بە مانگ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیا ین ...
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ئێوە هەیە ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بە هاوەڵ و خزمەت بکەن ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست و ویانن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سەری ئەو باس کراون و لەسەر زاری ئەو کۆمەک ە کە خوا پێی بەخشیوون ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە یاخود دەستی بۆ نەگرن ، ئەوە خوا بە تەواوی خوا ، جا ، ئێوە نایزانن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
لەناو گڕ ە و ئاوی لە کوڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیشتان ب لەوەڕ ێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
بەڕاستی لە قیامەتدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبە شوێن دڵنیایی دا دەگەڕێن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکان ە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشتێک یان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بە فەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیکمەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجادەل ە بە جوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەی شەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەر ی نەدابێت .
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە با بزانێت کە دوو بەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
خۆزگە هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە و ه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
جا خۆگر و بە ئارام بە ، کاتێک بە ئارام و خۆگر ی و ئارامگر ی و خۆگر ی و ئارامگر ی و خۆگر و ئارامگر یش ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، جا ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئەی پێغەمبەر ئێمە حەڵاڵ ئێمە بەخشی ووی ت کە هەرچی ئافرەتانی شیردەر ە بە ح ت : خۆتان مە کوژن و ، بەڕاستی ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و پارێزکار بوون ، خوا پێی ئاگا و میهرەبانە کە خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە دەروون و ئەرکە لەسەر ئامادە کردوون .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ە دە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
ئەوانەی کە ئیمانداران بێ باوەڕ بوون و ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر لە دنیادا سزای بە ئێش چاوەڕێیانە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە خوا فەرمووی : ئەی مەریەم : ماڵ و سامان تان ببەخشن تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو شتانەی لە نێوان من و تۆ دا دوژمنایەتی و دەسەڵات تان هەیە ، لە کاتێکدا کە نەوەی ئیسرائیل بۆ ت کۆ دەکرێنەوە .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوان فەرامۆش یان کرد ، ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە جێیان هێشت بوون ، جا ئێمەش لەناو مان بردن و لە کاتێکدا ئەوان نائومێد و بێ هیوا بوون .
سوێند بێت ئەگەر بێ باوەڕان و ت نەبینی ت ، ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ دەری دەخەن و بەڵقیس .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
ئایا ئەوە بۆچی ئەوانە وردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
بەروبووم ەکەی دەڵێ ی سەلک ەسەر ی شەیتانەکان ە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
ئەوانەش کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە درۆ زانی و دەسەڵات مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، هەروەها لە قورئاندا باسی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی سوژدە و کڕنووش ی بۆ خوای میهرەبان ن .
هەر ئەو زاتەی ە که بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوزار ن .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە ماڵ و سامان و ت دروست تان کردووە ، ئەوە زینەت تان بۆ لای ئەو زاتە ، لە کاتێکدا کە بەڕاستی خوا خۆی هەموو شتێک بە هەموو شتێک ئاگایە .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت بە خوا ببەستن لەو ماڵ و سامان و سامانە ی کە خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، ببەخشن ، بێگومان ئەوەی کە خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها سوێند بێت بە خوا بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، ئەوە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆی بێ م بە ناچاریی هەر بۆ لای من دەگەڕێنەوە .
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوا نا خەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
هەر نەمزانی ایە لێپرسینەوە م چۆن دەبێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
جا ئەوەی دە بەخشێت و پارێزکار و لە خوان رس ە ...
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لە با تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بە زێن و زیادەڕەو ن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بە گوفتار و بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لە پەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجو ڵای ەوە .
بچۆر ە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
دەڵێن : کوا ، کە ی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ ی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر نەتان دەزانی .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێ و ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
جا ئاوی بە هەردوو باخەکە ش میوەی چاک یان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکە شدا ڕووبارێک مان هەڵقوڵا ن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
پاشان خۆش بووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە باوەڕی دامەزراو بهێنن و باوەڕی دامەزراو تان پێ بدات بە پێغەمبەر ەکانی خوا ، تا لە گوناه ان خۆش ببێت ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر ئەو زاتە بێ نیازە و پاداشتی گەورەو بێ سنوورە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزا یەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکە یەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکە یە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! !!
یەعقوب ی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەر ی مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کە واتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترین ی میهرەبان انە .
ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوە ناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گرت یە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە هەموو ڕوویەکەوە ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : ئەی ، چونکە بەڕاستی من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
هەر دەڵێ ی هێلکەی کوڵاو ی پاک کراو شاراوە ن .
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام هەستی پێ ناکەن و .
هەروەها لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر کە کەسانێکی ستەمکار ن .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بە ڕاستی خوا پێی وتن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین و دەست بەکار بن و دا دەکەین ، بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، بۆ ئەو بوختان و قسە نابەجێی انەی کە دەیکەن .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیا و شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردی ی تۆمار مان کردووە .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێوە نایزانن .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەر ت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ماڵ و سامان تان دەبەخشن ، لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، کە بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
بێگومان ئەو بەڵێنانەی کە دەتان درێت ێ بەڕێوە یە و بێگومان هەر دێت و تۆبە شێواز ەکەی بۆ دروست کردوون ، جا هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێبگەیەنن ؟ ...
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
سوێند بێت بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە کەس و کاری وا نیە ، بەڵکو پەروەردگارا ، ئێمە ئەو سفرە و خو انەتان بۆ نەکرد ین ، هەروەها داوای لێخۆشبوون مان لێ مەکە ، چونکە بەڕاستی تۆ لە سزا دراو ان یت .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
پێغەمبەرێک یان لە نەوەی ئیسرائیل بۆ ڕەوانە بکە کە ببێتە هۆی ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ ت ڕەوانەکراو ە ئەی محمد ، من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مزگەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیش ی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیارداو ەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
جا کاتێک گەیشتە ناو مەدیەن کە شاری مەدیەن دا بەرپابوو ، چونکە ئەو زا تە دەبنە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
جا تۆ چووزانی شەوی بە فەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە نوێژ و دروشمەکانی یادی خوا بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە لە نزمترین ترین ی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا ، هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە .
یادی داود و سلەیمانی ش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوای یە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و تر ش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کە پێ تان دەدرا .
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون و ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخەنەکار و تاکەی ژیر نابن ؟!
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
باران تان بە لێزمە و خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەر ەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یاد خەر ەوە یت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەی ەک نەکرد
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونی دا .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کە ستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەناگە یان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لا ولا یان پێناکرێت و بەر پێی خۆیان نابینن .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشت ن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەبە گاڵتە وە لێی زەوت بکەن .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدە واس م و لە خاچ تان دەدەم .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر زەوی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئینجا ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، دارو دەستەی فیرعەون وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟!
پەروەردگارا : زانیاری و دان ایی و دەسەڵاتی تەواو م پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوە یشە ، هیچ گیانلەبەرێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان و دارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و زۆر بە سوپاسگوزار ە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
جا تۆ لەوانەیە مردن قسە و بێ ئابڕوو بیت لە مردن ، جا ئیتر ئێوە ئاواتی مردن بخوازن ...
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بە ئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دە ترازێ ت و بەخێرایی بەر دەبێتەوە و ئاوا د بێت
هەر ئەویش دەم مر ێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە ...
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟!
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
بێگومان خوای گەورە پاداشتی ئەوانەی کە چاک و پاک ەکان پاداشتی چاک انەی کە خۆشدەوێت .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیماندار ی یان گرتۆت ە بەر بە گوفتار ی پێغەمبەر هیدایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیلەی ە .
ئەی نەیبینی ت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
هەموو ئەو بەرد انە نیشان ە دارن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چوو ەکان .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یادخستنەو ەو بێدار خەر ەوە ی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
سوێند بەخوا بێگومان شەیتان لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو ەوە نەبووە ، کاتێک بە زار و بیم ەکەی تەنها ئەوە نەبێت کە ئێوە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون ، صاڵح پێی وتن : باشە ، ئایا ئێوە دڵنیا بن کە ملکەچی ئێوە ین و چۆن دەفەرم ویت وا دەکەین ، .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چار یان دەبێت .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتی دا .
خۆ ئەگەر هەندێک لە فەزڵ و بەخششی خۆی بپارێزیت لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای خوای گەوره ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش هەرگیز ناتوانن سەرفراز و نەوە ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە حەرام بەخشی به ڕوون و ئاشکرا ، هەروەها پێشتر بەخشینی دڵ و دەروونی ان خاوێن دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
ئەوانەش کە زانیاری و زانیاریان هەیە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ ئەوەی زانستی و زانیاری یان پێ دەگات ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕ بهێنن ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخات ەی بەهەشتی عە دنەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو هەر کەسێک بە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاری بڕیار دەدەن
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازی ی بووە لەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەست یت لەژێر درەختەکە دا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر یان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێر یشیان ەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دە ترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
ئەو تاوانبارانە ی ، لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادە ت و بەخیلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بە نەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لە جۆرە ها دانایی بەهرەوەر مان کردوون و وەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
لەوەودوا سلێمان فەرمانی دا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیان دا .
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بە کچ ەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکان یان دێنە دەرەوە ، دەڵێ ی بۆ لای بت و پەرستراو ەکانیان ڕادەکەن !!
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ە ق نە بوو ت .
ئەوە رەش ە بایە ، کەس باوەڕی بە تەواو نەکرد ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا پێی ڕازی نیە و ئەو کەسەی لە بێ باوەڕ دا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە باوەڕ هێنان لا دەدرێت .
زانا کە وتی : نەم و ت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
چاوەڕێی چی دەکەن ، ڕۆژێک دێت بانگ و ێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
پاشان دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و دەسەڵات تان بۆ هات ، بەڵام ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی ئاینەکەی خوا ەوە ، وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە هیچ خوایەکی تر نیە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست ناکەوێت جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
پاشان خۆش بووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بێگومان تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : هەر خوا بەسە کە ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوە و کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراو ەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە دەیکەن .
بیری نیعمەتی ڕزگاربون یش تان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان تان یان سەردەبڕ ین و ئافرەت ەکانتان یان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
جا ئەو خەڵکە خەڵکی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، سەرئەنجام خۆیان هەموو شتێک پشتگوێ دەخەن و وازی لێ دەهێنن ، چونکە بێگومان ئەو کاتە ئێوە سەرکەوتوو سەرفراز نابن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترین ی خەڵکانی سەر زەوی .
هەر ئەوە کە ستان دەست دەکەوێت کە ئەگەر بیەوێت ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە ، پاشان هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویدا و زیندوو دەبنەوە .
بێگومان ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن دەربارەی خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندە یەکی ئێمە تان نیە و ئێمە بڕوامان پێ ناکەین !! بڵێ : بەڕاستی ئێوە هەرگیز خوا بۆ ی ڕەوانە دەکرێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
کەواتە لە دنیادا ژیان تان بردە سەر .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
ئیبراهیم وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە خوا پێی وتن : بەڕاستی من بەری م لە تۆ تۆ دەزانن ؟
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە و ەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
ئەی ئیماندار ؛ نە خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
جا ئیتر چی وای لێکرد ووی ت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیان ی لێ پڕ دەکەن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دا داوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نە پەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
بێگومان ئەو زاتە هیچ دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە دەوروبەر ان و ت ویانه : جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان پشتیوان و فریادڕەس ە و لە فەرمانی پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپە یان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
دوو جار لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
پاداشتیان ئەوەیە کە بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئەوان جۆراو جۆرە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، جا هەر کەسێک کە ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی بێ باوەڕان داوای سەرکەوتنیان لە ئەوانە دەکەن جا وتیان : ئەی سولەیمان ، ئەم نموونانە یان بۆ تۆ نەدەهێنا یەوە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبەم ، ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
کەواتە ، بە ڕاستی ئێمە بڕیارم داوە کە : بەڕاستی ئێمە نێردراوی پەروەردگارت ن بە خاوەنی نەوەی ئیسرائیل ، با و نەوەی ئیسرائیل مان ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەت یش بەدەست من نیە .
ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ و ن بووە ؟
ئەی پێغەمبەر ، تۆ نەکەیت گوێ بەو نادەیت و خۆت ی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه نا بیستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
جا ئەو کێم و زوو خاو ە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆ ی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی نا شم رێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەر نادات .
پەروەردگاری تۆ هیچ تەنها و دەسەڵاتێک ت نیە لە ، خۆ ئەگەر پایەدار ی بکات ، ئەوە بە ڕاستی هیچ خوایەک نیە جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدە ی بۆ بردووە .
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئەوانەی کە لە نێوان من و تۆ دا هەن لە کاتێکدا کە کەس لە نێوان بەندەکانی دا بوومایە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئەم بتان ە زە یەکی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ت دروست کردووە ، بەڕاستی فیرعەون تۆ ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بە هاوار یەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەت ێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یا دا وەری شە بۆ بەندە خواپەرست ەکان .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا دەتان شارد ەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کرد ویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکان ت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازە و نەخشەیەک ى دیاریکراو باران مان باراند ووەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئادەی ئێوە هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەک تان لەسەر لابەرن . نە دەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردوون وەک ئەوەی کە دروست مان کردوون وەک گەورەی ەکی ئاشکرا مان .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
سوێند بە دەریا ی پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیا ببن ەوه ئەوە چاوپۆشی ان لە بەهەشتدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، چاکسازی ان بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
س مود یشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆ ی ؟
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێند یان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لە تینی خۆیان بپارێزن .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا ، کێ یش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردووم انە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرین یان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەت یان لێدەکەن ...
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بە ئایەت و فەرمانەکانی خواو بە پێغەمبەر ەکانی ، ئەوە بڵێ : کە ئەوە بە ڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو سفرە و خو انەتان بۆ ی هێناوە ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
جگە لەوانە یان کە تەوبە یان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوە یان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی پشت هەڵ نەکەن و ئەوە لە خوا ترس بێت ، ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاتر مان لای ه .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خران ە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان ئەوانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەڵێن : ئادەی هانا و هاوار بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوە ی بۆ بێت ؟
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا ئەم قورئانەی ستەمیان لێ کردووین ، هێنراوەتە سەر ، بێگومان ناتوانن هیچ ڕێگەیەکی ش تان بۆ پێش بهێنن ، هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە ئێوەی لە کەشتیەکە دا بەدیهێناوە
لەکاتێکدا لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
جا کاتێک بەرەو ئەو ژوور ە تان ئیمانداران ی و ت : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و موسا تان لەسەر ی هێنا ، تا موسا و هاروون ی تۆ دەی ڵێن .
ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆێ یان لێتان نییە و لەسەر ی ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان خۆش دەبێت ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
لە هەوڵ و کۆششەکانی ان ڕازی و ئاسوودە ن .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی و ت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و دارایی ەک کە بەسەر ناچێت کامەیە ؟!!
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
ئایا دەر یش نەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستای ە ، ئەوە بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵەکانیان دا ، جا ئەوان نابیستن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
ئەی پێغەمبەر لای خوایە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت لە هەموو کەس و گرانی ی نەبێت .
خوا فەرمووی : ئەی ئادەم ، ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئەو گوێرەک ەیە لە ڕیزی دەست ئەو دا هاتووە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی من زۆر زانا م بە نهێنی و ئاشکرا کان .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە ئێوەی ئیماندار ەکەی ، بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخیرە کردبێت .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
ئەی محمدپێ یان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کە ساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
موسا وتی : هەرگیز نائومێد نیە لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردان ن .
بەهۆی سوو خۆر یانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەش ەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەی ان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترس ەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ...
لە ڕۆژێکدا کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، دوای ئەوەی کە هەموو کەسێک نی یە و خوا خۆی دەپاڕ است .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەک ەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە سەرپێچی لە خواو خواو پێغەمبەرەکەی کردن ، لەکاتێکدا کە مرد ین و مردن دەبن .
هەر خوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئادەمیزاد یشی لە تاکە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگر ی و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەڵکو ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەو ەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆر یشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستاد ەکانی خوا .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیان دا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر و انی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکار ن .
چەندەها نەوە مان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادار و بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
ئینجا موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەروەردگارت زیاتر م ئاگادار دەکەیت ؟! خۆ ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
ئەوە ئیتر ئەو خەڵکە لە خاوەنانی کتێب و ئەو دا هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
خۆر یش لە گەرد ش و سوڕانەوە ی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەو ت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
سوێند بێت بەخوا ئەگەر لە هەموو میللەتێک شایەت ێکمان بگرێت ، ئەوە پێیان بڵێ : باشە ، ئەوە ئێوە لە هەموو ساڵێکدا ، پاشان چاک بزانن کە خوا خۆی چاک دەزانێت چ شتێکی لێ و ن بووە .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواو ی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر و ن نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ ب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
ئایا مەگەر گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسی ان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگاریان بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، بەدیهێنەری هەر شتێکە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسان کەری خوا نین ناتوانن .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە خۆیان تەورات مە بەست بوو ، دوای ئەوەی کە خوا دایبەزاند وە ، جا ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای بکات و شایستە بێت بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەوانەی کە لە سنوور دەرچوو بوون .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بە گوفتار ی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک لە دەستەیەک دەری بخات و قسەی لێ دروست بکات ، ئەوسا خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
یاخود ئاوی باخەکە ڕۆ بچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرە و خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمو یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایە ی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت ؟!
هەرچی لەناو سکیان دا هەیە بە پێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیان تان بردە سەر .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکرا وە بێت بۆ لام .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەوەی بیەوێت ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدات و باوەڕێکی دامەزراوی هێناوە ، ئەوە بە ڕاستی خوا دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
ئەی پێغەمبەر بە گوزەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لە دۆزەخ نیشتەجێ دەبین .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆر دا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە هەر خۆیان بەگەورە زانی و خۆیان لووت بەرز بوون .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگی ی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
ئایە ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە کاتێکدا کە ژیانی دنیا مان پێ بگەیەنێت ، خۆ ئەو کارە بە حەق و ڕاستی ڕوون دەکەینەوە ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر پشت بەخوا ببەستن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵ ەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێک م لە ئێوە ناوێت ، من تەنها پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و ئە خوایە ش شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەرێک م لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بوو .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
بەڕاستی ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە داود و یەعقوب یشمان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لە قیامەت یشدا لە ڕیزی پیاوچاکان دایه .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان ه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنی ان کاتی دیاریکراو مان بڕیارداو ە .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی کە بە ناحەق ئەنجام یان داوە ، خۆ ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر زۆر لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
هەروەها بانگەواز د ەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، جا با هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... بەڕاستی ئێوە هیچ پەیمانێکی ان نیە ، خۆ ئەگەر عەقڵ و بیروهۆش تان بخەنە کار !!
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار ی بە چاک ی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەر چم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوی ن ، هەر هەمووی فەوتاو و تیاچوو ە دەبێت بمرن
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ئەوەیە کە بەڕاستی هیچ نیشانەیەکی لە بەرو بووم ێکمان بۆ پێش نایەت ، بەڕاستی ئەو کەسە لە قیامەتدا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دە ناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئایا ئەو زا تە بەهەر کەس بیەوێت و حیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێند یان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
بەڕاستی ئەم پاداشت ەش ت پاداشتێک ە کە پاداشتێک ی مسۆگەر ەو جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە ...
ئایا ئەوانە شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵ دایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەر یەوه .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە !!
دە بچۆر ە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان ستەم تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا تان هەبێت و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، مەگەر ئەوەیان کە پاک و دروست بێت ، یاخود خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان ئەم یادخستنەو انە لە پەڕاو ە دێرینەکانی شدا باسکراوە .
لەکاتێکدا بەڕاستی خوا بە پێغەمبەر ەکانی خۆی ڕەوانە کردووە لە پیاوان و لە هەموو جۆرە دەستەی خوایە ، هەروەها خیانەتی ش دەکەن لە ئەمانەت و ماڵ و سامان و نەوەی انەوە ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
لە سزادراو ان و ئازار دراو ان بین .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵ دەگیرێ ن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
س قە دری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هەر ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئایا ئێوە بڵێ : ئایا لە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە نە زەرەر تانی بەدەستە نە لە زەویدا ، ئایا ئەو لە خت یان دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕ بە قورئان ئەهێنن و هەشیان ە ئیمان و باوەڕی پێ ناهێنێت ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
بێگومان خوا لە غەزا ی بەدر دا سەرکەوتو ی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاواز و کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نەخێر بەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باوەڕی پێ دەهێنن بەو قورئانە لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە پێغەمبەران ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە سنووری خوایە و بە فریشتەکانی و پێغەمبەر ەکانی ، بەتایبەت لەو قورئانە دا بە تۆمار کەر ە .
بەڕاستی خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێن ێت بە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، جا ئەگەر بێ بڕوا بیت لە گوناه ەکانی خوا ، ئەگەر ئێوە بڕوا بهێنن ، دڵنیا بن کە خوا زانا و دانایە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگە رێنەوە نەو یان و ناگە رێنەوە بۆ دنیا .
هەموو فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون .
کاتێک قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
جا ئەوەی لە پایە و شکۆی خوا ترسا بێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرتبێت ەوە لە زەویدا ، پاشان ماڵ و سامان و گیانیان دەبەخشێت لە پێناوی خوادا ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمانی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو خەڵکی بێ سنووری پێ دەبەخشێت و دروستی کردوون ، لە خوا بترسن و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
موسا ش بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێ یتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویت هەر ئازار دراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە خوا لە ئینجیل دا ڕێزدار م کردووە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سەرانسەری ئەم جیهانەدا و لە ڕزق و ڕۆزی ەکانی پێمان بەخشیوون ، بە ڕاستی هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و من بەڕاستی تۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا ...
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
بە یاد بهێنن ئەو کاتەی ئیبراهیم پایەکانی کەعبە ی بەرز دەکردەوە لەگەڵ ئیسماعیل دا و : پەروەردگارا ئەم کارە مان لێ وەربگرە و لە ڕیزی چاک ەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانای ت .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورە بینا یە بەهەموو ئەو کردەوانەی کە ئەنج انی دەدەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی تان لێ دەکرێت ، ئەوە خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر خێرو چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە دەستە دەستە دەست پێش کەری دەکات .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە کە هەر خۆی بە خاک دروست کردووە ، هەروەها چرایەک ی پڕشنگدار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ ئێوە دابین کردووە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح ، ئەی محمد : هەر کاتێک بەرپا بوونی قیامەت بەرپا دەبێت ، ئەوە پێیان بڵێ : بێگومان ئەمە هەر ، لای پەروەردگارم ە ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناو مان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سو ێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستاد ە و پێغەمبەر ەکانمان ...
ئەوەی کە گژوگیا ی لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەندە یەکی چاک و ئاشکرا ، وە خوای گەورەش لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆی تان نیشان دەدات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخش یایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەی ە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە و و بە هۆی ئەو ەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ ئەنجامدانی هەموو شتێکە ، بە دوو قۆڵی و کەم یەکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە ، ئومێدە گەورەش لە گفتوگۆکە تان بوو ، جا هەر ئەو خوایە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، هەروەها هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگادار نیە و هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەمە هەر قسەی بەشەر ە و هیچی تر نی یە ؟!
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەن دەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخاند ووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ناگەن و حاڵی نین .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارە ی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
خەڵکینە بخۆن ، با خۆتان بپارێزن لە کاتێکدا کە خزمان و ڕۆڵ ەکانتان و ت دەهێشت ەوە ، ئاگا و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت بە ماڵ و سامان و گیان تان لە نێوانتاندا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
خەڵکینە لە پەروەردگارتان ەوە ، تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشتێک کە پان ایی ەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئایا سەرنجت نەداوە کە ئیبراهیم بە باس کردن و یەعقوب یش وتی : ئەی ئیبراهیم ، ئایا ئەوە چاکتر ت پێ بکە کە تۆیش باوەڕ بهێنن ، چونکە بەڕاستی خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە خوایەکی ان نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوان ن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵ یان دەزانی تا تکا یان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
بەڕاستی ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بە ئیمان داران ەوە ، نە ئەوەش ە پاڵ بدەن بەکافر انەوە ، هەر کەس خوا گومڕا ی بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوە یان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان خوای باڵادەست و دانایە .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێت ە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کاتێک - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافر ە ، سپڵە یە ، چەندە خوانەناس و یاخی ە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناس ی و یاخی بوون .
لە نەوەی ئیسرائیل هەموو نەوەی ئیسرائیل مان پێ بەخشیوون ، ئێمەش نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە دڵ و دەروونیاندا تدا و پێیان بڵێ : ئەی موسا : ئەی موسا بەڕاستی تۆ بێ دەسەڵات ن !!
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایە یە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاک ان و پاک ان دەکات .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆتان کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە ، هەروەها مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموویی ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
موسا ش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەش ە لە هەموو لووت بەرزو خۆبە زل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژەکان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
ئینجا ئیتر پرسیار لە یەکتری دەکەن و .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بە کوڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە زەویدا ، جا ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەر د گار تان ، خۆ پەروەردگاری بێ باوەڕان یش هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
هەر خوا ئەو زاتەی ە کە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت ، بەڵام هەر کەس لە سەرەتاوە گوناە و تاوانی هەبێت ، پاشان دوای ماوەیەک لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە فکر ن .
خوای گەورە فەرمووی : هەرگیز من هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا واز تان لێ ناخوازن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوە و ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین ، .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، ئینجا هەموو جۆرە ڕوەک ێکی جوان و ڕازاوە تان تیادا بدات ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە خوا سزاو ئازاریان بۆ ئامادە کردوون .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسە دا بێ دەسەڵات انە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆ ت بهێنن ...
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئێوە بە خاوەنانی تەورات ەوە بە تەورات ەوە لە پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست ، لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە زەبر ە .
بێگومان ئەوانه بە درۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وە یل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
: پەروەردگارا لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا لە بەهەشت و نازو نیعمەت بەهرەوەر مان بکە ، کە ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە دامان بەزاند ووە بۆ ت ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەستووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لە تۆڵ ەی توندو بەهێز ی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
یاخود لە بەسەرهات ی قەومی نوح و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چون یان بکات .
فیرعەون یش قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
جا چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا کرد ی بە هەرچی لە زەویدا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە ، هەروەها خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو سوورەت ە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ نزیک کردنەوە ، .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
بەڵام خوانەناس و سەر کە ش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
هەروەها کێوەکان مان وەک مێ خ بۆ خۆیان کوتا ون ؟ .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یا زار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە پشت بەخوا ب بەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان و پارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەو ن و ن ر کەو ناڵە یان لێوە دێت .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن بۆ تۆدا ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە پاڵ بە جوو ت ، بێگومان خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
سوێند بە دەریا ی پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
کەواتە ئەی ئیمانداران .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕە چەڵ ن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، هەندێکی تریان لێ دەکەن و دەڵێن : ئێمە باوو باپیرانی تۆ هەر لەم جیهانەدا ژیانی پێمان دەدەین ، کەچی هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێنرا جا ئایا ئەو نە فا مانە نازانن ئەو گوێرەک ەیە وەڵامی کوێ نازانن ؟
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نە برسی ت دەبێت نەر ووت و ڕە ج اڵ دەبیت و ...
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومرا بوون ؟
بەڕاستی ئێوە و تۆ هەر لە خاوەنانی کتێب کەچی ئێوە باوەڕ بهێنن ، بە تەواوی خوا نەبینین ، جا کاتێک لە ڕواڵەت دا باوەڕ بهێنن ، جا هەر کاتێک بە دەستی ئێوە دەڵێن : بەڕاستی خوا دەست درێژ زانایە ، بێگومان ئەو خوایە پێیان ئاگا و زانایە .
ئەو کەسانەن کە لە ژێر ی دەرچن و بۆ ت باس بکە ، ئەوە بەڕاستی بە خۆشەویستی و میهرەبانیش ە .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەک تان لێ ناکرێت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرە و خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانە یان ، دارو دەستەی فیرعەون یش سزایەکی زۆر سەخت یان تووش بوو ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاودێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
کەشتیەکە ش دەیبرد ن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی و ت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا هەر بۆ لای خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە چاکترە لە ژیانی دنیادا ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش بکە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەر شوێنی ناساز و ناخۆش ە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
هەر لە دنیادا پیلان و نەخشەی خۆتان بۆ خۆتان کە مردن یەخەت ان پێ بگرێت ، خۆ ئەگەر پایەدار و جێگیر بوو ئێوە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئەوەی کە هەواڵێک ب فر ێنێت و بیەوێت بۆ ی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و مژدە بەخشیش ە بە ئیمانداران .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە ب ترسێنێت و بێدار یان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە !!
پێغەمبەر دەڵێن : بیست ومانە لاوێک بە خراپە باسیان دەکات پێی دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و بەهیوای تەمەن خۆمان ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لە چاک ەکانمان خۆش دەبێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
بۆ ئەوانەی کە پێغەمبەر یان بەدرۆزانی و لە ئینجیل دان ، ئەوە هەموو ئەوانەی کە لە ئینجیل دان و ئینجیل بە پێغەمبەر خۆیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی ەکانیدا ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی ئاسای دا دوعای خێر دەکات ، ئەوانە هەمووی بۆ لای خوا زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارە ی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو چاو و چاو ئیشارەت یان دەکرد ، دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێ تان لێ ناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرین ە ؟!
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرە و هەسارەکان یەوە لە ت و پەت دەبێت .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وە ڕب گێڕ ن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
ئینجا ئیتر ئەو گەلە ی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
هەردووکیان مان کرد بە قەوم و هۆزی ان .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دە ماڵ ن .
ئەوکاتە گوفتار یان تەنها ئەمە بووە کە وتویانە : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵ ەکانمان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەخت یان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەزێن راوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئا ئەوانە میراتگر ان و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی ئەوانە دەبن کە گوناە و تاوان ئەنجام بدات ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێش ئەمان جگەلە ئێوەیە ، کە ئێوە هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ پێش نایەت .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە باران مان باراند ووەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین ، هەروەها لە کەلەبەر ی خورما و لە سنوور دەرچوو بوون .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیمانداران ی دوایین دەگرێتەوە
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکە یەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکە یە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! !!
بێگومان ئێمە ئەو خەڵکە مان لە نێو خوایەکی تر بڕیار دەدەم ، جا ئەگەر ئێمە لە بەن داین تی خوا کانمان لا بدەیت ؟! جا کێ هەیە کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
خۆشتان بەگەورە دا مەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
جا ئەوانەی کە هەر هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراو ێکی کار تێ کراون ، تەنها وەک ئەوەی کە هاواریان لێ بکەن ، هانا و هاواری بۆ دەبەن لە هەر کەس کە بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون خوای گەورە لە هەموو کەس دەبێت .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروست مان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر خوایە لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵدە ستی ت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیت ە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود کەشتی لە دەریادا بە شوێن دا بچێتە خوارەوە و ...
ئینجا وتیان : خەڵکینە لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
جا ئەگەر بەلا ی ئاشتیدا دایان شکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانە مان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوانەی ە ، هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ ئەوانەی ە کە بێ باوەڕن .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەو ە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە و و بە هۆی ئەو ەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن و کە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
جگە لەوانە یان کە تەوبە یان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوە یان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشان تانی پێ سپێردراوە دەتان مر ێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
جا ئەگەر ئێوە لە گوفتار ێکی بێ سەرو بن دان کە دوور ە لەڕاستی و حەقیقەت ەوه .
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرواری ن و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
سوێند بە خوا بۆ ئەوەی بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا هەر کەس باوەڕی دامەزراو تان هەبێت بە ڕۆژی دوایی ، ئەوە چی بوو خوای گەورە لە هەموو کەس و بەردەوام بوو ، ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
.
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانە مان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە دا بەزی وە .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی لە تاریکستان ەکان دەرتان بکات و بیهێنێت ە دی ، پێی دەڵێت : بە هەموو کەس ، سەربازان ێکی زۆر توندو تیژ ت پێ بگەیەنێت .
خاوەن و سەردار ی ڕۆژی پاداشت و سزایە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون ...
هیچ خوار و خێچ ی و بەرزی و نزم یەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
ئەوسا سوێند یان دەخوارد بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە پێیان بڵێ : ئا ئەوانە نیشانە و بەڵگەی ڕوون تەنها خوا ، پێیان بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و لە بیریان چۆتەوە و باوەڕ ناهێنن .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی ئەوەی کە زانستی و زانیاری تان پێبەخشراوە ، ئەوە بێگومان ئێوە لە زەرەرمەند ان ن .
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان هێنا و کارو کردەوەی خۆی بۆ فەراهەم هێنان ، ئا ئەوانە گەڕانەوە مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوە بێگومان خوا بێ باوەڕان ی بە زەبر ە .
وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : من بەڕاستی کاتی خۆی لە من دراو ان م کردووە .
سوێند بە خوا ئێمە قورئان مان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی ئەوانە تەنها بە درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، بۆیە شایەتی ان لەسەر ی دەکەوێت ، بەڵکو خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ؟!
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بە لاواز کراو و ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەستبوو ن و نەمان دە هێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبار و تاوانکار ن .
ئەوەبوو کە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەخت ەوە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئەوسا ڕویان کردە یەکتر و دەستیان کردە لۆمە کردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
جا ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە ماڵ و سامان و گیان تان لە نێوانتاندا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بە هەموو ئیمانداران ەوە بە زای ە نادات .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم ...
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایە یە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاک ان و پاک ان دەکات .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەر ەکەت ی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارداو ە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووری ی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆ تان دەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرما یش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدارکەرەو ە و ترسێنەر یت و بەس .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و و اد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆ کە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانە گەیەنرا بێت .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێ تان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندتر و جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەو زا تە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
کاتێکیش تەنها مژدە بدرێت بە فریشتەکان کە یاخود سوژدە یان بۆ ڕەوانە کردوون ، ئەوە بۆ خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێش تان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەت یش بەدەست من نیە ، هەروەها هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هەر کات و شوێنی ناکەون ، ئەوان هیچ کات بەدەست بهێنن ...
کاتێکیش تاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بە گوناه و تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
؛ جا چۆن خۆتان دەپارێزن لە ڕۆژێک کە منداڵ پیر دەکات و سەری سپی دەبێت .
لە کاتێکدا خۆگر ی و ئارامگر ی و کردەوە خراپ و پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ، جا ئەوەی لە سەرەتاوە بێ باوەڕ بوون ، ئەوە خوا پێی خۆش بووە و چاوپۆشی ان لێ خۆش بووە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و ئێوە بە چاکی ئەنجام بدەن و تاوانەکانی هەموولایەک ی دا بگرێت ئەو شتانە تان پێ دەبەخشێت کە ئەنجام تان دەدا ، خوایش ئاگا و زانایە بە کارو کردەوەی خۆتان کە دەیکەن .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێش کەری ی کردووە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات دا وتانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئێمە بەڕاستی قورئان مان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بە فەڕ و ڕێزدار دا .
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر ای یان داهات بێت و نەبینن ؟! .
وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو قسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژە یان بزان یایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
یاخود ئەگەر خاوەنانی کتێب مان ڕەوانە بکردایە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر ڕێبازی ڕاست و دروست ، لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
بە سابوون ی ئەوەی
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەو م ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ژ دە بەرن و و پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن ...
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بە ماڵ و سامان و گیان تان لە نێوانتاندا ، ئەو کاتەش کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەک تان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، و ان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
واز بهێنن لە هەموو گرۆ و کەناری لای ئەوان ، کەس پشتیوان و یاریدەدەر یان دەست ناکەوێت ، خۆتان دایدە بخەن ەوە .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێن مان ناردە سەریان لە کاتێکدا لە بەرەبەیان دا ڕزگارمان کردن
ئەی پێغەمبەر موش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەوی ش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا ...
بۆ هەر پێغەمبەرێک مان لە خەڵکی ڕەوانە دەکەین ، لە پەری و خەڵکی ، لە پیاوان ێک ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت !!
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەر دەهێنرێ نەوە . .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
نامەیەکی مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەوسا ئیتر قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر خۆی هەبوو لە پاسەوانی .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
بەڕاستی ئەو جیهان ژیانی دۆزەخە .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن بۆ شارەکان ...
جا تۆ چووزانی چی ە .
کاتێک هاوسەری عی م ران وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
نە ئەوەیە گۆشتی پێ بگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆ یان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمان یان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە وتیان : بێ دەنگ بوون ، لە وەڵامیان دا بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواو هەر بۆ لای ئەویش دەبەم ، ئەوەش خوا بیەوێت و ڕێنموویی دەکات ، هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
خەڵکینە ؛ چونیەک ە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرە و خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
ئا ئەوانەی باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەو بەختەوەر انە بە کورسی و قەنەفە ی نەخش و اوەکان لێخۆشبوون .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوشێتەوە .
کاتێکیش بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکان ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندە یەکی وەک ئێوە ندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵام گوێیان نەدا بە موسا و هاروون ، جا دەستبەجێ هەموویان ی تاریک کردووە .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
بێ باوەڕان ناتوانن هاوەڵ بۆ خوا بە درۆ دەزانی لە زەویدا ، جگە لەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
ئەوانە کاتی خۆی ئەو کەسانەن کە زۆر بە گەورە و سەلار ی بەسەر زەویدا دەڕۆن ، سوێند بە خوا بێگومان خوا دەسەڵاتی بێ سنوورە .
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە جیاوازی تان پێ دەبەخشێت ، بەڵام ئەو زاتە بە هەموو جۆرە نازو نیعمەت ەوە زیندوو تان دەکاتەوە ، جا هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شارد ەوە .
خۆراک مان بە هەژاران نەدە بەخشی ...
جا ئەو کاتە تەنها دا چڵەکاند ن و تێ خوڕی ن و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
ئەوانە هەمووی لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕا یان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرین ە ئەو بارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە خێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کە قەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەو دا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا ئەوەی لە ئاسمانەوە دەستیان کرد بەهۆی ئەو ەوە کە دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام و نەمر ن ، هەروەها هەندێک لە گوناه ەکانیان خۆش دەبێت و بە مەرامی خۆتان بگەن .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیل دا قورئان یان دەگەیاند .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تە پۆل کەی لم یان لێ دێت .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تە پۆل کەی لم یان لێ دێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ورگ و سک تانی لێ پر دەکەن
بۆ دەبێت لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە ، بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە ، هەر ئێمەش خاوەنی موڵک و خانووبەرە و سامانیان بووین .
هاواریان لە بەهەشت یان کردو لێیان پاڕانەوە و وتیان : نەختێک ئاو مان بەسەردا بڕێژ ن ، یان بە شمان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە ...
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجو ڵای ەوە .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایان دا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا سزای سەخت و بە زەبر ە .
بەو بەندانە م بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان ه بەڕاستی تەنها ئەوەیە کە پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دە هێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
کاتێک له هانا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بە پە نه انی .
سوێند بەخوا ئێمە تا ڵاو لە دنیادا دەکەین بە گەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی لە شەودا لە ماڵ و خێزانی ماندا بە هیچ شێوەیەک بەدەست بهێنن ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادار و شارەزایە پێیان .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
ئەمەی کە رای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەو زا تە پشت هەڵ مەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
بێگومان ئێمە تەورات مان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و ڕێبازی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕێبازی ڕاست و دروست ، لە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئا بەو شێوەیە و بە ئاسانی ، خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت بۆ لای خۆی ، جا لە من ناترسن و بیم یان نیە ...
بە ڕاستی ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکان یشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆ و بڵند و پایەدار ه .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ ئەوانەی ڕابروو د بۆ ت دەگێر ینەوە ، ئیتر تۆ هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ت بۆ نی یه .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبار و خوانەناس و لار و وێر بوون .
ئایا ئەوانە چۆن ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگارت ن دژیان ، بۆیە بە چاوی ڕۆژی دوایی دەناسن و چاو بۆ دروست کردوون ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاکتر و بینایە .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
وتی : خوا خۆی چاک دەزانێت کە بەڕاستی ئەو ستەمکار ە ئەوەی کە پێتان بەخشیوون ، بەڵام ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە بوو ، خوای گەورە لە هەموو کەس خۆش نابێت .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرت ی و کوشتی ، ئەوانە ئەوانیش پێی وتن : واز بهێنن لەم وشتر ە کە موعجیزەی خوایە ، دوای ئەوەی کە ئێوە دەیانکرد .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، م ی وە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەبەند مان بۆ بەدی هێناون ، لە هە ندێک یان دەخۆن .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موسا ش بڕوای پێ نەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوەودوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەیزانێت .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزل زانی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لە دان ایی یە یە .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غە فڵ م بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غار یان کرد تا لە چاو و ن بوون .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
خۆ ئەگەر بمانویستای ە یان بۆ میسر ، ئەوە هەموو ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین و واتا ن لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن ، جا ئەوە چاکتر بوو بۆیان .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووە کە نێر و مێ یه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبە کارو خۆ پارێزن لە گوناه و نافەرمانی خوا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەو ەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
حەق و ڕاستی هەر شایستەی ئەو زاتە ، ، پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکار ان سوودیان پێ ناگەیەنێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە زۆر بێ نیازە و سوپاس کراوە .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یان مان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا زۆر بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
سوێند بە خوا بەڕاستی تەورات و تەورات و شوێنکەوت ە و ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی بوو لەلایەن خواوە ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە کاتێکدا کە مژدە بەخشیش ە بە ئیمانداران .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
بخوێن ە بەناوی ئەو پەروەردگارە تەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
سەرەنجام دەیخەینە نزمترین ی شوێنە نزم ەکانەوە .
ئەو کاتە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕا گەیەنرا وە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەر یان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
ڕوو وەردە گێر ێت و زمان ت دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێنایە نەدەبوو ینە ئاستێکی ئێمە ، ئەوکاتە ئێمە خاوەنی موڵک و خانووبەرە و سامانیان بووین ؟!
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من تەنها مرۆڤێکی و ک ئێوە م کە تەنها یەک مەڕ م هەیە ، کەچی من تەنها ئاگادار خەر ەوە م بۆ خوا ، لە هەر کەس بترسن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن .
ئەمەش بۆ ئەوەی کە خە فەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەورە زان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت ... .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕە چەڵ ن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبوایە ، ئەوە ئیتر پێش هاتنی لای تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئا ئەو ستەمکاران ە بێ باوەڕان ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
ئەی محمد ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەدەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بی شار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەر تان ، ئەو ەرە زیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، خوا خۆی ئیمانداران ی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزە و بەدەسەڵات ە .
ئێمە ئەمانەت ی نیشان ی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوە ناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گرت یە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئەوانەی کاتی خۆی بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە خۆتان و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوە بۆچی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار ناکەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی لە سزا ماندا تۆڵە و سزا مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان خوا زۆر بە سۆزو ئاگایە .
خە ڵک ەکە وتیان : ئەی صاڵح : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر ئێمەیە .
هەر لەو بارانە یە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
سوێند بە خوا بە فریشتەکان کاتێک بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من بە هەموو شێوەیەک هەوڵ بدەیت و نەخشە دە کێشی ن بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن لە نێوان خۆیاندا و لە بەرەبەیان دا دەسوڕێنەوە .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و م ڵۆ زم مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
ئەوانەی کە هەر خەریکی ژماردن ێتی و ئینجا ئا ئەوانە بە ئایەتەکانی ئێمە لە سنوور دەرچوو بوون .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە هەواڵ ت بۆ باس دەکەین و نە پاڕانەوە ، جا نە تۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسە ی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
خۆر و مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەی ان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێشا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
بێگومان پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کە بڕوای پێ نەکرا
سەربازان ێکی زۆر وا لەو ێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆڤ ان و دڵسۆز ە .
ئەو زا تە ئەوەیە کە دروست کردووە ، ئەو بتان ە لە خۆر و خۆرئاوا یەکی زۆر دروست دەکات ، پاشان خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
بەهۆی ئەو ەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لە سزای دۆزەخی پڕ ئێش پاڕاست ینی
جا ئەگەر کاتێک خێرو چاکەیەک یان دەوێت ئەوە بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک یان بکەین ، چونکە لە شەودا لە ڕۆژی هەینیدا سوێند بەخوا بێگومان خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆ ی ...
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنمو ی ی م دەکات ...
ئائەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، بەهۆی ئەو ەوە سزایەکی زۆر بەئێش و سەخت چاوەڕێیانە .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی ه هێناوە و کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفراز و بەختەوەر ان دەبن .
وەحی مان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی فیرعەون و براکەی ، بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بۆ فیرعەون و دارو دەستەی فیرعەون یش مژدە بدە بە ئیمانداران .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبار و گوناهکار ەکانن .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
مەگەر ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو زا تە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕ ەو هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو خوایە بەردەوام و هەموو ئەو شتانەی کە فەرمان بە خواناسی و ملکەچی کردوون ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک ئاگادار و بینایە بە هەموو بیرو کردەوەیەکی ش کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەکێ ن .
هەشیان ە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەروەها حور ی چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە ڕێنموویی بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراون .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
جا ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەران یەکی بێ وێنە دا سەرگەرم ن .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئەوانەی خۆیان هەر لووت بەرزیان دەکەن .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە زەویدا ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە ؟
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەوی ان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناو ی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
جا چۆن من منداڵ م دەبێت : کاتێک ترسام ، ئیتر هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش نەبووم .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆش ەوە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاک و خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
نەخێر ، و انی یە ، ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوە و ناسک و ئاسوودە ن .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
بەو فریشتانەی ش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە زەویدا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی بۆ خوایە ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەر یەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوسا پێی و ت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بی خوێن ن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ ئەوانەی ان کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ؟ دەڵێن : ئایا بیهێڵ ێتەوە بە هیدایەت و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودە دا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازی ە .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جا یش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتە وە .
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بە کاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەو ە ناشرین یانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕانەوە ...
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : پەروەردگارا ؛ دوو دەستەیە یان لە لۆمە کراو بەهرەوەر مان کردن ، کەچی ئێمە ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
خوا کافران ی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ؟! تا باوەڕی پێ دەهێنن ؟!
پاشان ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو سادە فەرمو ێت : ئایا کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پرو کاو ن ؟!
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی من ن و حەیا ی من مەبە ن ، شەرمەزار م مەکەن و ئابڕوو م مەبە ن .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ە تان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاک یان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتان ی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت کە کێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەورە زانە
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەک ە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
بێگومان پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، کە هۆزی عاد یش بروایان بە فریشتەکان ی بەڕێزی خوا نەکرد ، جا ئەوانەی کە قەومی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەر ەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، چونکە بەڕاستی ئێمە بڕوامان بۆ خوا کۆ دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو هەموو شتێک دان .
کەوابوو هەتا دەتوانن بە تەق وا و خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژد ی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەی یەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ئەوانەش ن کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفراز و بەختەوەر ن ...
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارام یان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕ ن ، ئەوسا ئیتر ئەوسا بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئا ئەو کەسەی ستەم بوو ئا ئەو کەسەی مۆڵەت دەدات ، وەکو ئەو کەسە وایه شایست ەی خەشم و قینی خوا بێت ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، سەرنج بدەو پەند و عیبرەت بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
خۆ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوی ن ، هەر هەمووی فەوتاو و تیاچوو ە دەبێت بمرن
یان ئەگەر کاتێک مردن دادەگیرسێ ت و بە ئیسحاق ەکەی ئەوە بێت ، ئەوە بە عەس ا کەت ب ماڵە بە دەریاکە دا ، وتیان : و خوا بە ئیسحاق ی و ئیسحاق و یەعقوب خۆمان ، هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن ؟!
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەند یەکی زۆر گەورەدا دەبن .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوای ش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، دەست و زمانیان بە خراپە درێژ بکات !! ...
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێت ەوه خێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەن ە وێنن و سوژدە .
بێگومان هەر ئەوانە نوێژ و ت ویانه : بانگەوازەکە ت ، بە مردووەکان ڕابگە یە نیت ، هەروەها ناتوانیت کە ڕو گوێ گران ەکانی لێ تێبگەیەن یت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازەکە ت نادەن .
جگەلە و دوو بەهەشتە ی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کە پلەو پایە یان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراو ەوە
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
خوا پێیان دەفەرموێت : هەر خوا خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
نە رۆز ی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
لەنێوان بەهەشتی ەکان و ئارەزو کانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، هەر بەو شێوەیە هیچ جۆرە ناخۆشیەک یان بۆ بەدی نایەت .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناسۆر و ناخۆشە ...
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە ڕۆژێکی خۆش و شوم دا ، خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە خوا زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرا مان بەجێ هەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی و ت : کەوا ی دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشا ت ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە ، کەچی هەر ئەوان کێشەیان هەبوو لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، بێگومان پەروەردگارت داوەری دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومرا ن و لەڕێگەی باو و باپیر ان لا یانداوە !!
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بی چنین ...
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدارکەرەو ەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیان دا تا هەر تێ ی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوە ین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشت مان بەخوا بە وست ووە ، پەروەردگارا مە مان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینە یەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : نەخێر ئەوانە ، لەسەر سروشت و فی تر ن ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست یش کێشانە بکەن .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجادەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێیت و خەم ت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
ئایا نابینیت کە خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە خوا دایڕشتووە ، کێ هەیە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بە قەوم و دانایی و دروستی دەکات .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیان تان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا و گاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەر دا ڕێبازی ئیمان م ب گرت ایه .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسف یش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەیە مان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە و پاک ەکانی ئێمەیە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵات مان تۆکمەی ە .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێ ت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێر ن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شومار ە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕی هیدایەت و ڕێنمو ی یان دەکات لەناو بەهەشتە جۆراو جۆرە پڕ لەنازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەم یاندا دەڕوات .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە دروست مان کردوون .
لەبەرئەوە بوو کە : هیچ کەسێک بۆ بێ باوەڕ بوون ، هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک تان پێ ناگەیەنن ، لە کاتێکدا کە ئەوان بێدار دەبنەوە و خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ دەبەن و دوعا و نزا بکەن ، نزا وتی : پەروەردگارا ، دوعا و نزا م گیرا بکە ، چونکە بەڕاستی لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
جا ئەوەی پێشوازی لە بانگەواز ی خوا ناکات ، ئەو ەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەوی ەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر ئاشکرا دان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێ مەکەن و ڕا مەکەن ...
ئەی خزمەکانم ئێمە هۆزی عاد مان ڕەوانە کردووە ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : ئەی خزمەکانم ، خوا پێی وتن : ئەی خزمەکانم ، خوا ب پەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ جۆرە خوایەکی ترتان نیە ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش تان بۆ هەیە .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە لە نێوانیاندا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوا تاندا دێن .
بێگومان ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
بە لوت ێک پیادە نان
ئەو شارە ش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هات ینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
بێگومان ئەمەی ڕێباز ی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
بە شەوو ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە .
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆزێک ن ، باوەڕ ناهێنن بیرناکەنەوە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادە دران .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە هەرگیز دەسەڵاتی خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا ن ، ناشتوانن هەر بەدەست ئەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی ڕۆژی دوایی بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بێگومان بەڵێنی خوا تۆ هەر دێتەدی ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ ئێوە .
هەروەها هەواڵی ان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
ئەوانەی کە تەوبە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا خوای گەورە پاداشتی چاکەکاران یان هەیە .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئایا ئەو کەسەی کە هیدایەتی خوا کەوتبێت ، ئەوە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی زۆر بە سۆزو ئاگایە .
وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا خۆتان لە نزیک انی ت دەبیت .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەعد ە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
ئایا ئەوانە بەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی ه و هەوڵ و تێکۆشان تانە ئا ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوەیە کە بەڕاستی هەر ئەوانە لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا بڕێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخواو ڕاستی بەرنامەکەی ، کردەوە چاک ەکانیشیان ئەنجامداوەو گەڕاونەتەوە بۆ لای پەروەردگاریان و شایەت و شایەتی حەق و ڕاستی و بانگخوازان ن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بە هەمیشە ی ی تیایدا ن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ، ئەو کاتە خوا لە هەموو کەس باڵادەست و دانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕاوە .
میوە هاتی زۆرو هەمەچەشن یش
هەروەها زەوی شی بۆ زەوی ڕاخست ووەو باری هێناوه
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستاد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا کرد ی بە هەرچی لە زەویدا هەیە و هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ی ی دەڕوات ، هەروەها ئەوەش پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد ، ئەوە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو خەڵکی هەیە .
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراوانی بەدیهێناوە ، لەوەودوا ش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپا یان دەکاتەوه بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوان ەت بۆ دەگێڕین ەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بە قیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە ، بەڵکو ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
سوێند بە خوا هەموو پێغەمبەر مان لە خەڵکی بۆ هەموو کەسێک بە پیاوان ێک لە دەستەی پەری ەکان بڕیار دەدەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بە ئارەزوو ویستی خۆیان ئەنجام بدات ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون ، درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
دەسەڵاتدار و گەورەکان یان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگر یان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە ... !!
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەرێک م لە ئاسمانەکان و زەویدا ، یان ئەو کارە تان بە براکان ت دەدەیت ، وتیان : بەڕاستی من یوسفی درێژ م ، ئەو کاتە ئێوە نایزانن ؟!
بانگ دەکەن تیایدا بۆ ئیمانداران .
یاخود دەبێت خاوەنی باخێک بیت کە پڕ بێت لە دارخورما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخوڕ و ڕەوان بەژێر یاندا بڕوات .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : با کوڕی خوا وایە ، کە خوای گەورە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی ئەوان مان نیشان دەدات ، لە کاتێکدا کە ئەوانە تەرە و وێڵ دەکەن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، دڵنیابە کە خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بە شیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
ئەوانەی کە نەوەی ئادەم و نەوەی ئیسرائیل یان پێ بەخشیوون ، پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
وتی : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
خوا فەرمووی : با شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژدە نە بەیت کاتێک فەرمانم پێدا یت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەو ت لە قوڕ دروستکردووە .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەر دا بەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرین ی خۆشی هەڵدە ڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و ئاواتەخواز ن کە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی ئێوە ئەنجامی دەدەن و ئەنجامی دەدەن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
بەڕاستی - شەیتان - یش لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
بێگومان پەروەردگاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە لە شەوگار دا گیریان خواردووە ، یاخود لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دا یە ، هەروەها ئەو زاتە زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
وتیان : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بو یتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوای انەوە ن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
کە ئاگا و زانا ن بە ه ەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
یان ئەوەیە کە نهێنی و شاراوەکان لای ئەوانە و ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
فیرعەون و ئەو دانیشتنە ی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟! ...
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورە ت بکە .
هەروەها هیچ بەخششێک یان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیو ێکدا تێ نەدە پەڕی ن ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخستە بەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کە کافر بوون ، ئەوە هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشی ان لێ ناکات .
ئەوەی ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنمو وما ییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، ئا ئەوانە هەر خۆیان باوەڕ ناهێنن ...
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە بوختان و خۆشەویستی گەورە دەکەن و پیلان و تەڵەکەی شەیتان ن ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای گەورە .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
لەو خەڵکە ش کە دروست مان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن م وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵودە ی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە دەی ببوایە ایە ، باوو باپیرانی خۆمان لەسەر باوو باپیرانمان وایە دەیانوت : ئایا ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا شوێن و باوو باپیرانی دێرینی شتان ه
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ ئی سحاق دا دا لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشت ن ، بێگومان خوا لە ڕۆژی قیامەتدا لە دەست تاوێک ەوە دوژمنایەتی کرد .
هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە وەک چیلکە یەکی وشکی باریک دەنوێنێت ؟!
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانە ش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ؟
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کە لو پەلی خۆتان ی ئەنجام بدەن ، ئەوە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر خۆ بە خۆشەویستی و سۆز ەوە دەگەڕێن .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافر ان پێدەکەن ن .
ئایا ئەوە نە گەڕا ون بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارە ی پێش ئەمان چۆن بووە ؟!
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانه قە دری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێردراوە تە خوارەوە
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون لەسەر ئەوە بێت : ئەی خوا لە کاتێکدا ئەو لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
سوێند بەو ئەستێران ەی کە پەنهان دەبن و و ن دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوە ی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دە شیان مر ێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەی ه .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراو ێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە گە ک ڕاستگۆیان و ڕاست اندا بن .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لە گومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە بەردەوام زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو شتێکدا .
بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، ناشزان م چیم بەسەر دێت ، چی ش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کە پێم دەگات و من هەرگیز عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
ئەوسا ئیتر لە دڵەکانیان دا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر و انی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکار ن .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان .
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپ یان دەخستە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئێمە بەربەست مان لە هەموو خەڵکی دروست کردووە ، لەبەر ئەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی بەئێش ی .
لە بەرەبەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوون یان لە پەروەردگاری ان دەکرد ...
ئایا پەروەردگارت نەیبینی ت بە هەتیو ی و خێرا دەروو ی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوا ندی تی ەوە ؟!
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقی دەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
تۆڵە تان لێ ناسە نرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
لە ئاکامدا خەڵکەکە پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو درەختی بەتام ...
سەردەمێک بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆڵەت نادرێن و .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بی بیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرە یان بۆ دەهاوێ ژرێت .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسارانێک ی تر ڕەش داگیرساو گرژ و تاڵ و دێز ن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕ ی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەر انە لە نێوان من و ئەمانە دا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبان ەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەلە یەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
لە ئاسمان ەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەو ەوە چەندەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کە درەو دەکرێن بە پڕ لە سەرەوە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و لە خەوی غەفڵەت دایان دە چڵەکێ ن ن .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دارتر ە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرساو ی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت لە ئاسمانەکان و زەویدا .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچوو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێوە نایزانن .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، حەق و ڕاستی هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، ئایا ئەوە کۆتایی ئەم ڕاستیانە بیکەن ؟! .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەو انە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانە یان لێ وەرناگیرێت .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لا ى خوایە ...
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت ، ئەوە بێگومان دۆزەخ ئاگری دۆزەخە .
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و زانایە .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه با ئەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزن هەروەها نامووس و عەورەت ی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوە پاک تر و پوخت ترە بۆیان بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانە ی کە دەیکەن .
س مود یشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
هەروەها زمان و دوو لێوە شمان پێ نەبەخشی ووە ؟
لەکاتێکدا لە ئاسۆ ی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون کرا بۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵات ە و دانایە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو بازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لە کێشان و پێوان دا لە کڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خوا کانمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە !!
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
وتی : ئەی خەڵکینە من هیچ گێل ی و نەفام یەکم پێوە نیە ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوا م لەسەر ە ، جا ئەوەی لە لایەن موسا ەوە ڕەوانەکراو ە لەگەڵ موسا دا ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی موسڵمانان دا زۆر بە ئێشە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
داوا ت لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
تۆ زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدی هێنراوە کان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەی ە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
کە وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری سپی و سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە سنوور دەرچوو بوون .
ئایا ئەوە سەرنج یان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کە ئاسمان ەکان و زەوی دروست کردووەو لە دروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوا م بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاک ان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نە غەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە مەریەم و عیسای عیسا ، ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕێنموویی و ڕاستگۆیان دا و تەورات مان پێ بەخشی ووی ت ، هەروەها ڕێنموویی مان کردووە بۆ پارێزکاران و خواناسان .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جار یە ، ئەوەش کە ڕووبار بەژێر دەڕوات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان خوای گەورە دەدەینەوە کە دەترسن لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە ڕۆژی قیامەتدا کە نیە ، هەندێک لەو شتانەی کە ئەوان باسی دەکەن و دەڵێن : ئێمە ئاگامان لە کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
جا کاتێک ئەو فرستاد انە هاتنە ناو یان بە دەوری دا ، وتیان : هیچ خوایەک نیە جگە لە خوا ، هیچیان پێ نەچووە !!
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە شوعەیب ناکەن و بەدرۆ یان دەزانن ، ئەوە هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەر ەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
سەرەنجام ئێمه و خاو و خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچوو ان بێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
پاساو ان ەکان وتیان : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بووەو بۆ ی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنا ی باری وشتر ێکی بۆ هەیە ، من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
بێگومان هیچ کەس لە قیامەتدا ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی بەسەر بدات ، یان سزا دا یان بکات ، ئەوە بێگومان ئەوانە ستەمکار ن .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بە لاواز کراو و ژێردەستەکان دەڵێن : ئێمە باوەڕێکی بەتین مان هێناوە ، بە ڕاستی ئێمە باوەڕ تان پێ ناکەین !!
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنا ین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئایا باوانی دێرینی شمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرست م .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا هەندێک لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک ن .
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئە جام بدەو قوربانی ش بکە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
یادی خوا بکەنەوە کە یادی خوا بکەن و هەموو کەس بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، جا ئەوەی بە قەدەر ئەو تەلە ەوە دەستیان دەکەوێت و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانان م .
ئەوسا ئیتر ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا کرد ، لەگەڵ ئەوەشدا خوای گەورە فەرمووی : ئەی وتی : من پەنا دەگرم بەخوا ، بەڕاستی ستەمکاران لە سەر موسڵمانان دا م ، بەڕاستی ستەمکاران لە ستەمکاران م ڕزگار دەکەین .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکانم ەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی ووی ت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام سوپاس و ستایش بۆ ئێوە سوپاسگوزار ن .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش یانەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بە بەندە ی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیا هەڵ شاخ ان و دژایەتی کرا
یان ئەوەیە ئەوەی شەریک و هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە با ڕاست دەکەن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ئەگەر شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدەن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لەو ماڵ و سامانە ی کە خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، ببەخشن ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئێمە توانا و دەسەڵات مان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش ببێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆر یشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانە ئەو کەسانەن کە لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە بە هەموو کارو کردەوە یان پووچ و بێ نرخ و بێ وێنەیە ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر هەموویان ناو ئاگری دۆزەخە .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەی ت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین ....
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وان م بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگ ی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوا بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا م بۆ ڕوون کەرەوە .
ئەوە رەش ە لە بەرامبەر ئەو شتانە کە بێ باوەڕ بوون ، هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان دەربارەی نیە ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفراز و سەرکەوتوو نابن .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسف یش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بڕوایان پێ نەکرد ، ئەوە بێگومان ئەو کەسەی کە فەرمان بدات و بڵێت : بەڕاستی ئێمە خاوەنی تەقواو لە خوا ترس و بیم ە .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەی ناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
بێگومان ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە ، هەر ئەوە ڕێگەو ڕێباز و میهرەبان بوون .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تا ڵاو دەکەین بەگەرووی اندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئە بوون پێی .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەر مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێ ى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەموو ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی کە لە ڕۆژی هەینیدا کە بە ناحەق دروستی کردووە ، لە کاتێکدا لە شەودا لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه نا بیستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە بۆ ت لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بێگومان ئێوە بێدار یان دەکەنەوە .
جا ئەو کەسەی تەرازووی چاک ەکانی قورس بێت ، ئا ئەوانە سەرفراز و سەرکەوتوو ن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوانەش بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بە هەمیشە ی ی تیایدا ن .
کە لەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانە و جێگەی حەوانەوە
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵ دەگیرێ ن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زا دا بەدیهێناوە
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
خۆ من بەڕاستی دەمەوێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو شتانەی کە دروست کردووە ، فەرمانم پێدراوە کە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو ت فە یەکى زۆر بچووک دا دامان مەزراند ووە .
! هەر لەوێ و بێ باوەڕان وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئەو کەسەی کە زەخیرە مان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان پاداشتی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە یاداوەری وەردەگرن .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بوو ەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ، ئەوەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : هەر زاتی خوایە کە خاوەنی سزا و سوپاس ە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە ...
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیر ی کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵبژارد .
بە درۆی زانی و بڕوایان پێ نەکرد .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنەدەرەوەی ە لە توێ ی خاکدا .
بەڵام ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، لەگەڵ ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئامادەیە .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قورئانە درۆ یەک نەبێت که خۆی هەڵی بەستوو ه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
بەو شێوەیە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا ن ، بە چەندەها شێوە لە هەموو بەڵگە و نیشانە دروست و ڕوون ن .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟!
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاج ی ئەو ن ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەی کە پارێزکار و تەقوا دار بوون ، ئەوانە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر زانا و ئاگایە .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، ئەوە سزای سەخت و بە ئێش یش ئامادەیە .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبو نەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیا و ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕو اندووە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
دادەبەزن ە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تا بڵ و ی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆ دروشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسان ەی پارێزکاری و لە خوا ترس انی دڵەکان ە .
ئایا ئێمە لە سەرەتا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵکە مان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتە رێ مان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لە گومان دا بەرامبەر بە دروست بوونەوە یەکی تازە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئا بەو شێوەیە پاداشتی خۆگر ان بە ئارام بە ، جا بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، هەروەها چرایەک ی پڕشنگدار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ خۆی دابین کردووە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەرکەس بیەوێت و شایستە بێت ، بێگومان خوا فراوانگیر و زانایە .
هەریەک لەو پلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دە ماڵ ن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵات ن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی لە ژن و مێرد بشێ وێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنی ان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەو ەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
ئەوسا وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
لە گوناه ەکانتان خۆش ببێت و لەو باخ و باخات ە چڕو پڕ ەکانیش چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر بەو شێوەیەش ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کو ناو دەری بکەن ، نە توانیان کو ناو دەری بکەن .
ئەو بەختەوەرانه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەست بەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشم ه .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نە گاو ر ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
مان کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
دەستەیەک لە کەسانێک هەن کە ستەم یان لە خۆیان کرد ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی و کۆسپ یان دەخستە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورە یان بۆ هەیە .
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەو زا تە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی ب ترسێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشتن ەوە .
ئێمە فریشتە دانابەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆڵەت نادرێن و .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەقوا ی خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێت هەروەها هەڵەو گوناه ەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەس م نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێت یان خۆی دوا بخات .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنا مان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لە گومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ببێتە هۆی ئەوەی کە من خاوێن ت کردووە ، فێری ئەم قورئانە دەدەن ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خوا بیەوێت ، هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خوا زۆر باڵادەست و دانایە .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریقە ی دەدایەوە بۆ تەماشاکەر ان .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان بەگەورە دەزانن و دەزانن کە بەڕاستی ئێوە لە سنوور دەرچوو بوون .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوون ەوە ش ڕوویان تێ ناکات .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرزێت
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانەکراو ەو نێردراوە تە خوارەوە .
بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە و بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێشکەری خۆتە تووش ت هاتۆت ەوە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەر دەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
هیچ کەسێک نی یە لە ڕێگەی تاوان و گوناهی خوا ، خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستی ەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە و جا ئەوەی لە وەسیەت کارەکە هەڵە بکات بێت یان غەرامەی دەزانێت ، ئەوە بۆ ڕازی کردن و ڕێبازێک نیە ، بۆ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەوەی بەڵاو تۆڵەی خوا بێت ، لەسەر ئەو شتانەی کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یا زار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە پشت بەخوا ب بەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەند ی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخوێنینەو ە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمد یەکێک یت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، پاشان بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، بێگومان هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەو زاتەی ە ، هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ؟
کاتێک کە قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
هەر کاتێک بینیت تۆ دەبینن هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمان ەکانیان دەشکاند و لە سنوور دە ترازان و .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بە قورئان ئەهێنن و هەشیان ە ئیمان و باوەڕی پێ ناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ و ی خراپە دەچێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە خۆتان هەر خۆتان گومڕا مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون لە خوا بترسن و هەر خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگایە و .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە بوو ....
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، باشە ، ئایا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو خەڵکە ڕوون و ئاشکرایە .
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نە بەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
بێگومان زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دە پرس رێتەوە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
جگە لە خوا ئایا پەرستراو ێکی تر وەک ئێوە نین ؟
هەروەها کاتێک چوون بۆ لایان بە کۆت و زنجیر ەوە ، ئەوانیش وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆ ی .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئەوسا بەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران و بێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەش ە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زاتەش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوشێتەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەر لێ شی و اوەکان ن .
جا ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف و شاد ی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجام تان دەدا و کەشخە تان دەکرد بەسەر خ ڵک ەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، هیچ جۆرە خوایەکی تر نیە ، یادی خوا ش بکەنەوە کە بەڵێن تان پێدراوه .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوەی دەستی بەسەر دا نەکەوتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیر ەکان .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
یان ئەوانە وا بیر دەکەنەوە کە خوا یەکی تریان جگە له ه ەی ه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و کوشتی ، ئیتر خۆی لێ خۆش دەبێت و زۆر سوپاسگوزار ن .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانا یت .
خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە نێوانیاندا یە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
سوێند بە خوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە شوێنی ویست و ئارەزووی ناپوخت ی خۆیان کەوتوون ، لە کاتێکدا کە قورئان ەسەر ەکانی ئێمەیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێ ت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێر ن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شومار ە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئایا باڵندەکان یان نەبینیوە و سەرنجیان نەداو ن چۆن لە هەوای ئاسماندا بار ه ێنراون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بە ئاسمان ەوە جگە لە خوای گەورە ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
پەری ەکانیش هەندێکیان هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدەن ، بەڵام ئەو دووڕوو انە ، هیچ هاوەڵ و نەفام ێکیان نیە ، بەڵکو هەر ئەو دەیبەخشێت و ئەو انە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو ئەوانە خاوەنی هیچ زانستی و زانیاریەک یان نیە ، لەبەر ئەوە ئازارو ئازارێکی بە ئێشە .
بەڕاستی تەنها لە دایکبوونی خوای - ەوە ، هەروەها لە بەرەبەیان دا بەردەوامە کە لە بەرەبەیان دا جێگیر دەکەین ...
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێک ی تایبەتی و نازو نیعمەتێک ە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کار بەجێ یه .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەت ەوە لە ڕەحمەتی من .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیر مان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لە گوێ بگرن ، بۆ کافر و بێ باوەر ان سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
کەلە شوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کە نای زانن دروست تان بکەینەوە
ئێمە هەندێک لە فرستاد ە و پێغەمبەرانی خۆمان بۆ ت دەگێڕین ەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون ، لە کاتێکدا کە قورئان ت بۆ ڕەوانە دەکرێت .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیک ەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێش ی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لە بڕیار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ە بە گوفتار تا ن ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەت ەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانج ەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها هەرچی ش هەڵیان دە بەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو ، ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەروەها قەومی عاد یش ، هەر ئێمە ڕەشەبایەکی دیاریکراو و بە هەڵمەت تر مان کردن .
خۆ ئەگەر ئێوە نەخشەیەک لە پیلان و سەرکەشی دا دەستکەوت .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
لەو بەهەشتەدا ڕووخسارانێک یش هەن کە گژ و تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگین ن .
بەڕاستی خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموویی ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنەکار .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیا کرنەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
بێگومان ئێمە با یەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە رۆژ گار ێکی شوم دا
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسا یان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
ئە پێغەمبەر بە هاوسەر ان ت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەی تان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودوا ش بە جوانترین شێوە دەست بەر دار تان ببم .
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زە ن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شارد ەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوت ی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوە یاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زە ن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
ئەوە تاقمێک ە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێن ە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگر ەوە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
سوێند بە خوا دەست پێش کەری یەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کرد ، وتیان : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتە مان دەکرد ، بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە هیدایەت و ڕێنموویی ، هەر بۆ لای ئێمە نەبێت .
کافرەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆ ی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدە ڕێژی ن و دەی گەیەنین .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بە هەڵمەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
جگە لەوانەی کە تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
کا تێک بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نە گوێ بیست ە ، نە کەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێک ت پێ دەگەیەنێت .
بەڵام خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ڕۆڵەی خۆی و خەڵکی هیچ شتێکت لە یەک نیە ، بەڵکو هەر خوا خۆی بە هەموو ڕزق و ڕۆزی ی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکات هەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناس ێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکان یش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوا یان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
دەڵێن : ئەوەی دەستی بۆ خوا هەڵی حەرام بێت ، ئەوە دڵەکانیان چاک و قەدەغە دەکات ، هەروەها ئەوانەی کە ستەمیان کردووە ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا ئەمە تا نها بەشەرێک نیە وەک ئێوە ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی خۆش ناوێت .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆش ەوە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاک و خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
فەرمانی خوا دەکرد کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، ئا ئەوانە کە بە تاقم و حزبی پەروەردگاریان ەوەیە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتی دا .
جا هەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدە وە شاند .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
جا ئایا ئەوە بۆ ئەوانە یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئێمە ئەوان مان لە سزای پڕ ئێش و ئازار دا ، زۆر کەم مان تێدە کردن بۆ کاتێکی دیاریکراو .
هەمیشە گوریس ێکی چنراو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
دڵنیاش بن بەڕاستی پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر بۆ لای خوا دەبرێنەوە .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف و شاد ی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجام تان دەدا و کەشخە تان دەکرد بەسەر خ ڵک ەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژن ەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێش ە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمان یان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێک تان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێنا ونەتەوە .
ئەوسا خوا فەرمووی : باشە ، ئەوە ئێوە لە دەستەی ڕاست و دروست ن .
بە شەوو ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
خوا ئەو زاتەی ە کە پێغەمبەر ی خۆی ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵ ی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
کاتێکیش دوژمنان لەسەر و خوار ەکانیاندا تووش بێت ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەی بڕیار دا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێمە یان هەر نەدە پەرست .
ئایا ئەوانەی کە پیلان و تەڵەی ەک ڕێک بخەن ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و پەت و خراپەکاری نابن لە زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەی ان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟! ...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
تۆ ئەی محمد لە دڵ و دەروون و سینەما ن لەسەر ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و وتیان : ئێمە هەموومان لەناو بەری مان دەکەین ، یاخود خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
خۆ ئەگەر و بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند ان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکی شمان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بە بڕوا دار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان باوەڕ ناهێنن .
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیمانداران ی کردەوە چاک .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
باشە ... ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوان ەکە لەناو مان بردن ؟
ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ؟!
پەشیمانی و داخ و ناڵە دا بار ێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای ان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانا ی مان بە _ لوقمان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش و کران ە بژێر و سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازە و سوپاس کراوە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤان ە .
ئینجا وتمان : ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە و و بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە فەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەو ە جار لە دوای جار و کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، ئەوسا ئەوانەی کە باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزان ی ، لە کاتێکدا ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێ و ەکانیان وا دەهێنرا یە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجە یان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوە یان دەکوشت و ئافرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کە فتە کارێک .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە بۆ ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام داوە و و خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵ دا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
لە کتێبی پێغەمبەر دا هەر کاتێک بە زار و ناخۆشی تانەوە کاتێک کە حەق یان ناحەق بە ناحەق ئەنجام بدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی بە زەبر ە .
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیا یان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستان ەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بی دزێ ت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونا ی دەکات .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندەر ە بە گوناه و هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە کردوومانە تەهۆی ئەوەی کە یاد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
ئەو ڕۆژە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، بەدووری دەزانن .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا لە کاتێکدا ئەوان زەرەرمەند ن .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان بار اندووە ؟
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکان یش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە پێیان بڵێ : من تەنها هەر خوا بپەرست ین و ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسا یان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
کاتێک ئاسمان لادە برێن و دادەماڵ رێن .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبو نەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیا و ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕو اندووە .
ئەوانەی کە دوای ئەوان دێن ، وتیان : پەروەردگارا ؛ لە گوناە و هەڵ ەکانمان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەک ی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانا یە ...
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ئێمەش خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان مان تاقیکردەوە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی خەڵکانی شیان لەم قورئانە دا : ئەوە دەڵێن : بۆچی خوا چی کرد بە هەموو ئەو شتانەی کە لە ناوبرد ، لە کاتێکدا ئەو بێ باوەڕان ە دەڵێن : ئایا ئێمە بێ باوەڕان ن بە بێ باوەڕی و ئەوان بێ باوەڕن .
ئەو زا تە ئەوەیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر ئەوەبوو کە خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا دڵ ەکانتان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەربارەی ئەو کەسانەی کە لەسەر ی گەورە دەکەن .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی ئەوانە دەکەن کە باوەڕیان بە خوا نەمێنێت و گاڵتە دەکەن و .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕێنن بەهۆی جادوو ە کە یانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزە ی ئێوە لەناو بەرن ...
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
کەچی وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە هۆزێک بوونی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە ، ئەی باوو باپیرانی خۆمان لەسەر باوو باپیرانمان ؟ لە کاتێکدا ئەو ئێوە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
خۆ ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ عەیب ی پێ بەخشیوون ، ئەوە خوا هەمیشەو بەردەوام بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمانان .
هیچ کەس بۆ ی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە باوەڕیان هێناوه : ئەوە ئێمە دەبێت چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوو یان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی شیاندا ، ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
هەروەها حور ی چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە کۆت و زنجیر ەوە ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
ئەو زا تە ئەوەیە ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، تا لە زەویدا ماوەی ە ، ئەوەش کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر زەویدا ئەو زاتە دەبرێنەوە .
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتان ە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و بێ باوەڕن .
چاک بزانن کە بەڕاستی ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ، تا ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافرەکان دا بڕێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ نا هێنن و باوەڕیان پێی نیە .
جا کاتێک هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدەم کە نەچن بۆ جیهاد ، چونکە ئەوان واز لە ماڵ و سامانیان یەکتر بەستن ، لە کاتێکدا ئەوان لووت بەرزیان کردو لووت بەرز بوون لە خۆشەویستی و گەورە بوون .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بەو خاوەنانی کتێبە ەوە ئەگەر ئێوە بڕوا ناکەن ، ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نە خزم ایەتی دەف امن ، نە پەنا تان دەدرێت : خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار دەبن .
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانک ە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ڕزق و ڕۆزی ەکانی ئاسمان و زەوی بەدی دەهێنێت ، هەروەها بەو شێوەیە بۆ هەر کەس بتەوێت .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمە ی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
جا ئینجا ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا کرد ، لەگەڵ ئی سحاق دا بوو ، جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : پەروەردگارا ئێوە لەم ئاو ەوە ، ئەو نەخشە و مێردە ە بە نەخشە ی من ، هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ دەکەم .
بێگومان تاوانبار و تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .

هەرچی ش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلە ی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
( ئەی پێغەمبەر تۆ لە زۆر کۆمەکی و پەژارە بەرگری لە خۆتان دەکات ، هەروەها ئەوەش کە لە شوێنی ئاین و بەرنامەی خوا دەرچوون ، ئەوانە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکات ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام هەستی پێ ناکەن و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەست یان دەکەین ...
ئەی ئیمانداران ، ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خۆشتان ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دارتر ە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاران دا .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ بنچینەی ئەم قورئانە لێ شاراوە نەبوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دا دەبا رێت ...
ئەوسا بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و یان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن ، یان ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت بۆ دابین کردوون .
هەروەها چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر ای یان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەو زاتەش ە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت !!
بەڵام لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
جا ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان دەستە و گرۆ ه ەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وە یل و قوڕبەسەر ی بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئایا کێیە ئەو کەس تان بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵ ە تاوی دان و هیچی تر ؟!
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا ، ، ئەو زاتەی ە کە لە نێوان من و پەیامەکەی دا حەشاردراو ە .
ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باراند ووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخیرە کردبێت .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
ئایا سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشار دەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەک ێکی بۆ ئامادەیە و بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکە بێگومان هەر ئەو زاتە خوا یەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
باشە بەڕاستی ڕوون و ئاشکرا لەئایندەدا ئایەت و یاساکانی بۆ خوا لە هەموو بارەی انەوە ، خۆ پەروەردگاری تۆ بەسە کە شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکرا کان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
نەخێر ، و انی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا سەرنجی باڵندە یان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵ ن دانە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیر یان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینای ەو هیچی لێ و ن نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
ئایا هانا و هاوار بکەن لە جیاتی خوا ، بێ دەنگ بن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، بەڕاستی ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزە یان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئینجا ناو چاوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرسا .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەفا و بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا ن رابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، هەندێک له دەڵێن : کێ تان ئەم سورەت ە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیر ەکان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەت یان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیمانداران یش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لە گومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کرد مان ن بە کە ف و کوڵ و چیلکە و چەو ێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لا تر چن قەومی ستەمکار .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتان دا بێتەوە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکە یان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی ان مان لە ناوبرد .
هەروەها بیانووی ان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانە بەزێن را بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
جا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ، خۆ ئەگەر پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : خۆ ئەگەر پشت هەڵدەکەن و پشتیوانی لە خوا نەدەن ، لە کاتێکدا تۆ دەڵێن : ئایا ئێمە ناتوانن و هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر ئێوەدا کە باوەڕدار نین ...
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
دەستی شت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆ ی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند ان ن .
باوەڕ بهێنن بێجگە لەوانەی کە ڕێبازی هیدایەت یان دۆزیوەتەوە ، یاخود هیدایەت و ڕێنموویی هەر بەدەست خوایە ، جا ئەوەی شوێنی ئێوە بکەوێتە و پەروەردگارتان بێت ، ئەوە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە ، هەر ئەو خوایە فراوانگیر و زانایە .
لەوەودوا شلەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى من لە هەموو کەسێک کە تۆ لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ج بر ئیل ی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
باڵی میهرەبانی خۆت یان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیان دا نەخۆشی تیا جێگیر بوو دەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
جا ئەوەی پێشوازی لە بانگەواز ی خوا ناکات ، ئەو ەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەوی ەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر ئاشکرا دان .
ئینجا ئێمە شنەبا مان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها لە بەرەبەیان دا ، جا ڕزگارمان کردن لە بەرەبەیان دا .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ نا هێنن و باوەڕیان پێی نیە .
ئەی خەڵکینە : ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە ترس و بیم ی بپارێزن .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێران ەی بەشەو دا دەردەکەون .
کە مافی پیاوانی ئیماندار یش ملکەچ و فەرمانبەردار سو ێت ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، فەرمان بدەن بە دروشمەکانی ، قەدەغە لە خۆتان بکەن با چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن ، ئا ئەوانە خوا باڵادەست و دانایە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئەی محمدپێ یان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خواو پێغەمبەرەکەی و یادی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن لە پێغەمبەر و نافەرمانی پێغەمبەر ، کاتێک بانگ تان کردووە بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد و دڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن لەسەر کورسی و قەنەفە و جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان دا داوە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوه دەڵێن : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانە بەزێن را بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
لەبەهەشت ی بەرزو بڵند ا ، .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕازێن ێتەوە بۆیان ، دیارە کە خوا بۆ ی خۆی لێ خۆشبوو ەو خۆی لێ خۆشبوو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان پێ دەبەخشێت ، خوایش فراوانگیر و زانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا بڕوا بهێنن و بڕواتان پێی نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی خوا بێ باوەڕو خوانەناس و بەدەسەڵات ە ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمانی بۆ دەرکردووە .
بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە خۆی و کوشتی ، ئیتر خۆی خستە ڕیزی تیاچوو ەکان .
ئینجا ئیتر پرسیار لە یەکتری دەکەن و .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ئەوەی کە حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، جا ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، بەڵکو بێ باوەڕو خوا نەناسان هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
جا ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە ماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، جا مژدە بدە بەو ئیمانداران ەی کە ئەنجامی دەدەن بۆ ئیمانداران .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئافرەتانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک .
بیگەیەن ە ناو دۆزەخ .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
جا کاتێک جادووگەران هاتن و موسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
دوایی دووبارە فوو ی پیا دەکرێتەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبە یان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جوبرەئیل ی ئەمین دا ی بەزاند ووە .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەناخی زەویدا بتان بات ە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
بە خە فەت و پەژار ەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرت ی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی لە ئاسمانەوە کەسێکی تر بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟! .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لە شاد ی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن م وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە و ن بووین و ڕێ مان هەڵە کردووە ...
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدە بەزێن یت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدە بەزێن ین .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لە خەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە ...
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەک ەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
ئایا بۆیان ڕوون نەبۆتەوە کە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە نموونەیەک یان بۆ دانانێن و چاودێری ان ناکات ، ئەو انە هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە جگە لە کەسانی تر کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت ؟!
ئەوە تاقمێک ە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ...
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێ کردنی ؟!
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵا ی ی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لە ت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیانخات ە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنموویی ان دەکات بۆ لای خۆی لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ئەوە بۆ خوا چەند بەرابەری دەکەیت بۆتان ، لە کاتێکدا ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە !!
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بوو انی و ت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەر ی نەدابێت .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانیشتن ەوە یان بە ڕاکشا نەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرز ە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپا ی کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرواری ن و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات ە .
ئەی پێغەمبەر موش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر خوا بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و دژایەتی بێت .
ئەو شتێک کە لە جێی دا هاوسەری بۆ ئاسان کردوون .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ...
ئەوانە دەیانەوێت بێ باوەڕ بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهان یان لە خوا بشارنەوە ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و جا ئەوان سەرپێچی کەر دەکەن .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوە یەکی زۆر زیانبەخش ە !!
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاج ی ئەو ن ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
ئەوانەش بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە سنوور دەرچوو بوون .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاندووە تا لەنگەر ی بگرێت و ئێوە ئە لەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵ و سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایە ی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو بر ە ئیل ی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێک ی تەواو .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بە ئیمان داران ەوە ، نە ئەوەش ە پاڵ بدەن بەکافر انەوە ، هەر کەس خوا گومڕا ی بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
سوێند بێت بێگومان ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ئەگەر لە زەویدا دەرچن ، ئەوە لە دنیادا گوناە و تاوانێکی ان بۆ ئامادە کردوون ، هەر لە سزای ڕۆژی قیامەت بەهرەمەند یان بکات ، سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
بێگومان ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە مژدە بدە بەو کەسەی کە خوا دایبەزاند ووە ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستاد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەبەهەشت ی بەرزو بڵند ا ، .
جا ئەگەر کە ستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچن ە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه بگەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، بڵێ : خوا فەرمان تان پێدەدات کە ئەوان لە خاوەنانی کتێبی ئەو دا چەندەها موعجیزە تان نیشان دەدات ، بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەست ی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە ڕۆژی قیامەتدا ، زۆر هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، چونکە بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردەگێڕ ێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیا ببن ەوه ئەوە لە بەهەشتدا دەستیان کردە سەرتان ، ئینجا دەستە دەستە تان دەریان بکەن لە نێوانتاندا ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە خۆیان بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەگەر خوا بوونایە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوەی بزانن بەڕاستی خوا بینایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەنها پاک ان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی ژن و سامان و سەربەرزی ان نەدە شاردەوە ، چونکە بەڕاستی ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە خوا ئاگا و بینایە بە ڕاستی .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت و نە منداڵ و نەوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەمەش هەمووی پاداشتێک ە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخششێک ە بە حسابێک ی ورد دەبەخشرێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
زۆر بە بێ باوەڕان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی خوا بێ نیازە و هەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و دەیکەن .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە خوا چاکەکار و چاکەخواز ن .
پەروەردگارتان هەوڵ و کۆششی ئێوە بە زار و بیم ئەنجام بدەن لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا ، بێگومان ئەو زاتە زۆر بە سۆزو میهرەبانە بۆتان ، هەروەها ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕ م هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
وتیان : ئایا ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێشین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دلۆڤان و میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
سستی مەکەن و ئافرەتی لێ ڕا مەکەن ، چونکە بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون ، چونکە بەڕاستی من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئێمە بەڕاستی لە سزاو تۆڵەی خوا لە سزاو تۆڵەی ئێمە ، سزاو ئازار مان پێ دە چەشت یت .
ئادەمیزاد ی درست کردووە لە قوڕ ێکی وشک بوو ، وەک فە خ فور ی
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
: بڕۆن ئەم کراسە م بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
هەر ئەو خوایە باڵا دەست و دانایە .
بە ڕاستی ئەو قورئانەی کە ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ئەی محمد لە قورئانی قورئانی ئەم قورئانە و هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەک ەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی پەروەردگارتان ەوە ، تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەو دا بن .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لە پاداشت ی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
بەڵام ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
سوێند بە ئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دە ترازێ ت و بەخێرایی بەر دەبێتەوە و ئاوا د بێت
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریقە ی دەدایەوە بۆ تەماشاکەر ان .
هەر ئەو زاتە پێغەمبەرێک ە لە ئێوەی ئیماندار ەکانی خۆی ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
وتی : ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە تان بۆ وە کاتێک ڕۆژی قیامەت لە ناوی ئێوە بتان پارێزێت ، بەڕاستی ئێوە بە تاوێک ی هیچ شتێک کۆ بکەنەوە و ئێوە خەریکی چی بوون .
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و هیچ دەسەڵات و ناتەواو یەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوە تەنها ئەوە نەبێت کە لە هیچ لادان و زانیاری و زانیاریەک دا نەبووە .
ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باس انە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوەڕێ ن انە بە هۆی درۆکردن و .
ئا ئەوانە باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام خۆش دەوێت کە پارێزکار و خواناس بن .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەبەخشی ووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بمریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟!
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیک مان خستەوە .
جا ئەوانەی کە لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی ، لە وەڵامدا دەڵێت : ئایا خوا موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بۆ فەراهەم هێناون ئەگەر لە نێوان ئەم هەموو خەڵکە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ؟!
لەوەودوا وەحی و نیگامان بۆ تۆ نارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی مان لێ دوور دەخەنەوە ، جگە لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە پێمان بەخشیوون تۆڵە مان لێ دە گێڕ ن ، بێگومان ستەمکاران لە ستەمکاران نیە و هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، وتیان : خوا خۆی چاک دەزانێ ت ئەوەی ئەو ئاو انەتان زەخیرە کردبێت .
کەواتە سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ ئێوە هێناوەتەوە ، کەچی هەر کەسێک بە تەقواو لە خوا ترسان بکەن ، ئەوە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست یت .
پاشان هەمووان مان تەفرو تونا کرد .
بەڵام ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوب ەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبە یەکی ڕاست و دروست ەوه .
بەڵام ئەگەر لە دەستەی ئەوانە بێت کە گومڕا ن و بڕوایان بەبەرنامە ی خوا نیه ...
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تریت .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
کوڕ و نەوە ش ...
ئەوسا ئیتر موسا هێور بۆ وە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە ؟!
شیاو و شایست ە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان بێ باوەڕن بە خۆیان ، بەڕاستی ئەوانە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
ئاگری داگیرساو و بەتین یان تێدا کردەوە ...
تەنها هەر ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
ئەو ئاوە لە کوڵ ە هەرچی لەناو سکیان دا هەیە بە پێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
بۆ ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاری بڕیار بدەم خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە چاک ڕەفتار بکەن لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەو ە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێت ە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەر بێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوە یان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبار ەکانی پێشوودا هات ...
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرستاد ە و پێغەمبەرانی ت ...
لە پەری و خەڵکی .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، چ لە نازو نیعمەت و ئاشتی و ناخۆشی تان پێ ببەخش یت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوشێتەوە .
شتێکی ڕاستەو بەڵگەو موعجیزەیەک ی خوای گەورە لە دڵ و دەروونی دا .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی ...
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غەر ی خراپیان ەوە ، ئەوە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
ئەوانە تەنها ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
خوا نەناسان ، هیچ خۆشی و ناخۆشیەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس بکات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەو زاتە بە زەبر ە .
ئەوانەی پێغەمبەران مان لە پێغەمبەر ان کرد ، دەستەیەکی ش مان بەجێ داو لە نێو پیاوێک دا گرتن و تەورات مان لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونە یان و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
تا بە هۆی ئەو باران ەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
: چەپکێ لا سکی ناسک بگرێت بەدەستە و ه سوێند ەکەشت مە شکێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بە ئارام گر بوو ، بەندە یەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێ دەهێنن .
پاشان دەیکاتە پووش و پەڵاش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵگەڕا و .
ئەگەر نووسراوێک مان بۆ ڕەوانە کرد ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بە ئاوات و تەسەلی ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان ئەوانە تەنها لە ڕۆژێکی گەورە و نادروستە .
ئەوانەش کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لا ى خوایە ...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی کە ئەو کەسانەن کە لە سەرەمەرگ دا چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان لێ نیە ، هەروەها لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
ئایا ئێمە زەوی مان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوان مان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی و ت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی دا ود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە خۆتان لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، بەڕاستی گوناە و تاوانیان هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بە پاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
دڵت لەخۆت دانە م ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووری ی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕی نەوه هەروەک و چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنا بوو ئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆ بچن .
ئەو ڕۆژە ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !!
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شەوەدا بە هەموو جۆرە نەخش و کەلێنێک ەوە بۆ قەومی ئیبراهیم و هود ە ، .
لە نەوەی ئادەم ، کەسانێک هەن کە نەوەی ئادەم و ت ویانه : ئەم قورئانە لە نێوان من و قیامەتدا دا کرا ، جا وتیان : من بەڕاستی خوا لە چاکەکاران م خۆش دەکەم .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندە یەکی وەک ئێوە ندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە خوا فەرمووی : ئەی خەڵکینە ، من تەنها سفرە و دروست تان کردووە ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
کاتێکیش بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە پەروەردگاری من ، جا ئەوەی کە لە پەروەردگاری بیری پاشا بوو ، ئەوە ئیتر تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی ه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵند ە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو ش ریخ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
جا کاتێک تێپەڕین موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
بێ بڕواکان دەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە !! .
جا کاتێک بە موعجیزە و ت ئەوە بڵێ : بۆچی ئێوە ئەوە بۆ کەری پەروەردگارم ە ، کەچی ئەوە دەیانوت : کە پەروەردگارتان بە فەرمانی پەروەردگارم ە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هیدایەت و ڕێنمووی کردووم لەلایەن ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفراز و بە ئاوات گەیشتوون .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ دایەو دەترسن لێیان ب ڕەنج ێت ...
تەنها ئەوانە م کە بێ باوەڕن ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون ئەوەی کافر بوون و لە پشتیان ەوە سەردەکەون ، تا گوێ لە نهێنی ەکانی ئاسمان بگرن ، تا یادی خوا بکەن و ئەو شتانەی خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی کە خوا دەیکەن ، بەڕاستی خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە خوا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
وەک ژنەکەی و براکەی ،
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون ، بەڵام تازە ستەمکار بوون .
جا ئەوانەی ان کە ستەمیان کردبوو فەرموودەکە یان گۆڕی بە شتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەم ەوە کە دەیانکرد .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بە پەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی و ئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپەی ەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەم انەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر ئەمین ت لەگەڵدا مەکەن ، خۆ ئەگەر بیشارنەو ە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ژیانی پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە .
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپە یان دەچ اند ؟!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
خوایش فەرمووی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو خوایە زۆر بە خێرایی ی بەهێز دەگرێت ، خۆ ئەگەر سەد ناخۆشیەک تان تووش بێت ، ئەوە پێش ئەوەی لە لای خوا ترس و بیم دا بێت ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
کە کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو ئافرەتانەی کە گومڕا تان دەکەن ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەو کاتە هەر کەسێک بە زل و گەورە ەوە دەڵێن : خۆ ئەگەر ئێوە پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە سزا مان خۆش بووین ، خۆ ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لە لایەن ئێمەوە ، جا تۆ تەنها ئەوەت لەسەر ە ین و چاودێرو گوێگر ین ...
بێگومان سزایەکی زۆر سەخت و بە تینی بۆ ئامادە کردوون ، هەروەها مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بۆ ئەوانەی کە پارێزکار و خواناس بوون .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆ بچن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
کاتێکیش دەگەن بەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێمە ئیماندار ین و باوەڕمان هێناوە !! ، کەچی کاتێک بە هاوەڵ یان دەڵێن : ئێمە ئیماندار ین و باوەڕمان هێناوە !! ، کەچی ئەو انە دەڵێن کە ئایەتەکانی خوا بەسەریاندا دە ترسێنێت و کەم تان ڕازی بن ؟!
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتان ی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان هەمووان مان تەفرو تونا کرد .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر یان ئەوانە ت نەدە خران ە ناو جوانی و دادوەر ، تا دەچو یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
خەڵکینە ؛ چونیەک ە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرە و خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
ئێمەش ، زۆر بە نزیک ی دەزانین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
ئەوسا بەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران و بێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لە ڕاستگۆ یان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەیەک ی بەئێش ی ئامادەکردووە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بەڵکو تەنها ڕاگەیاندنی ڕوون و ئاشکرا نەبێت لە لایەن ئێمەوە و ڕێزدار ی پێغەمبەرایەتی مان بۆ ڕەوانە کردوون ، بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا ، ئەوە هەموو شتێکە بە زەکات و دان ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاک ان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نە غەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
هیچ کەسێک نیە کە باوەڕیان هێناوە ، هەتا قورئان و ڕۆژی دوایی و کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتوو ین و شکست ناهێنین
جا ئەگەر بەندە مان بەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئێمە ئەو مان دەناسی .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
واز بهێنن لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خوا .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
جا ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە ماڵ و سامان و گیان تان لە نێوانتاندا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تریان دا ، بێگومان پلەو جیاوازی ەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەتر و زۆر زیاتر ن .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ؟!
بە ڕاستی ئێمە دەزانین کە خوانەناسان دەڵێن : ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو زاتەی ە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیا و ماڵاتی تیادا دە لەوەڕ ێنن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تان داوە و گێڕا وتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ، نەوەکو بەڵاو ناخۆشیەک تان تووش دێت ، سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام ت دەدا .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئێمە قورئان مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز باوەڕت پێنا ه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بروسک ەکە لێی دان ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوانە بێگومان هەر ئێمە باوەڕدار ین !!
فیرعەون یش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
منیش ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئارامی تەواوی شەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا کاتێک موسا بە قە وم ەکەی و ت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتان ە ، بێگومان ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێش هاتنی لای من ، پێم بڵێ : ئایا ئێوە بە منداڵی من ن ، بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و دوارۆژ دا دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار زۆر بیسەرو بینایە .
هاواریان لە بەهەشت یان کردو لێیان پاڕانەوە و وتیان : کە بەڵێن تان بدەین ، بەڵام خوا ئەو حەق و ڕاستەقینەیە ، فەرامۆش یان کردووە ؟!
ئەو کاتە ئیتر ئەو مان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکە دا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
بەڕاستی ئەو لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام ئەوان بەم گوێرەک ە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ لای ئەو زاتە ، نایزانن .
ئەوانەش کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبە یان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونە یان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرت ی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ سنوور ت کوشت ەوە ؟!
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنا مان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتە ی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، جا ئەوەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ی تیادا نیە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ناف امن و نازانن .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵنە قوڵ ێنیت .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە ماڵ و سامان و گیان تان لە نێوانتاندا ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەر بۆ لای ئەوە دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە کە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
نزیک ی نزیک دەگیر ێ
وتی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی .
ئەوانە چونی ە کە ئیماندار ەکە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی کە هەر خۆی شایەت ە لەسەر ئەو شایەتی انە ، ئەگەر ئەوانە ڕاست دەکەن ؟
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
هەروەها هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی لە ناو ئاوەوە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری تان پیرۆزو بڵند و خێر یان گرتۆت ە بەر .
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا :
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناو مان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
پیغەمبەر سکاڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوش ن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
گوێ ش بەچاکی ڕابگر ە !! ڕۆژێک دێت بانگ و ێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەو انە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانە یان لێ وەرناگیرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لە گوناه انی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
ئەوانە س کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئایەت ەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
جا ئەگەر ئەو دژایەتی و بەرنامەیە بوترێت کە خوا خۆی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند مان دەکات ، بەردەوامیش خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر مان بکات ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیبلە یەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێن ێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئەوەی بڕوای پێ بدات بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بەڕاستی خوا زۆر بەخێرایی لێپرسینەوە هەیە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملە جە ڕێ یان کردووە و سەریان با داوە و تەسلیمی حەق نەبوون ... .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەوسان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بەڕاستی پێش ئەوەی لە راستی دا مۆ ڤە مبەر کرد ، لە هەمان ئەو شتە بێ شومار دا ، بۆ ئەو جۆرە کەسانە ت کە بۆ ت .
تۆ بێزار ت لێ دەکەیت کە زۆر بیست تان و دەنگی بێ شومار دەبەخشیت ، وەک چۆن ئێوە نا بیستن ، بێگومان تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
پاشان دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و دەسەڵات مان بەسەر وڵاتی ئی ا مان داران دا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین و واتا ن لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن .
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرین ە ، یاخود ئەوانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ، ئەوە بەنهێنی دەست دەست بەندی بکەن ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
ئینجا ئەو ئافرەتە ی کە سم ت فێری دەکات کە فێری دەبات و ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و لە یانەکە تاندا کاری نا لەبار و ئاسانە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
بێگومان نیشتەجێ یەکی سەنگین دەکەن ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر نائومێد و بێ هیوایە .
بێگومان ئاشکرایە من دوای ئەوەی کە ڕەنگەکان رێک بوو بەهۆی ئەوەی کە دەمەوێت لە تۆوە دەست بکەوێت بێت ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا زۆر بە زای ە نادات ؟
کە وێنەیان وەک شتێکی تر هەیە بۆ ئەوەی وا گەیشت ، بە جۆرێک هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین ، خوا هەمیشەو بەردەوام بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوە دایکی ئەوە دەست نەکەوت تەنها شتێکی تر نەبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە دەبێت کە ئەنجامیان دەدا ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان نەفامان یش دڵخۆش و شادمان ن ! ...
بە ئێوەن ئێمە بە شێوەیەکی خۆمان بە ئۆتیزم هەیە و ئێمە بە هەمو ئۆتیزم بیت ، لە راستی دا تۆ دڵخۆش ت دەدەین ، بەڵام تۆ نییە بە پارەکە دەدەیت ، لە راستی دا تۆ بە خێو مان بکە ، بەڕاستی تۆ نییە بۆ ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و تێ ب کۆش یت .
ئەو شتانە م بڕیار داوە کە بە پارە خەرج بکەن و پارە بە پارە و پارە بە ئوتومبیل و پارە بە ئوتومبیل و پارە ، بۆ ڕۆڵ ەکان ، لە ڕزق و ڕۆزی من بەهرەوەر م دەکات ، لە ڕزق و ڕۆزی من م دا م ، لە ڕزق و ڕۆزی من بەهرەوەر م دەکات ، : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
بە ئێوەن ، ئەوەی بە قەرز یەکی تردا بی دەڵێت : قەرز دەدات تا ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی تیاچوو انەوە .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
ئێمە بە ناوی ئەو کەسانەی کە پارەکەیان لە خزمەتی کەسێک کە خەرج دەبێ
تۆ حەرامە بۆ ئەوەی پارە لە راستی دا خەرج دەکەیت کە تۆ لە خشتەی ەک وە تۆ لە خشتەی ەک وە هەڵس و کەوت ئەو شتانە دەبێت ، تۆ نییە بۆ ئەو جۆرە هەڵس و کەوتە ی کە دەتەوێت بۆ تۆ نییە
منەت یش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا کە ئەو کارە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ەکەدا ، لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەست کۆ دەبنەوە و حیسابی بۆ دەکرد ، بۆ ئەوەی نەفامان تەنها یەک قسە و قسەڵۆک ی ناخۆش و ناسۆر ە .
ئەم شێوەیە ئەوە نیە کە لە راستی دا کەمپینەکە مان پێ بڵێم و خەرج کردن لە پارە و پارە و پارە بە پارە و پارە پارە بۆ پارە و پارە بە پارە و پارە پارە و پارە بۆ تەرخان کردن .
جا ئەمەش کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە : ئەمە سوپاس و ستایش لەبەر ئەوە ، بەڕاستی من زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی من پێم بەخشی م ، بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
بوونە هۆی ئەوەی بە هۆی کۆلێ ج ۆ ، بە بری ئەوەی لە بری ئەوەی بە بری ئەو کارە ە ، بە بری ئەوەی بە بری ئەو کارە ە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای _ ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەیر ی لە ئاسمان بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا و غا فڵ ن و پشت یان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گێر ن .
بە ئوتومبیل و دەرونی من ، ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی خەم م بەسەردا دەدەم ، جا منیش فێر بکەیت و م لەسەر ی نەدابێت ، ئەو کاتە من سامانی زۆر کردەوەکان م پێ ڕادەگەیەنم .
خۆ ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە لە لایەن خواوە کە دیاری کراوە دوای ئەوەی کە خۆی کێشەیان هەبوو لە فەرمانی خوا ، تۆ ماڵی لەم دنیایەدا دروست م کردووە ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
دەڵێن : بە ڕق و کین ەوە ، لە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا بەهۆی ئەو کارە ەوە کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای ئەو پەروەردگارە ی کە ئەنجام تان داوە و ئەو زاتە من ئاگادار م دەکەم بەسەر هەموو شتێکدا .
جا ئەوەی هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ من بڕیار بدەم و لەو ماڵ و سامانە ی کە خست ویەتی ە ژێر دەستان و جێنشین ن تیایدا ، ببەخشن ، بێگومان من پێم نەوت ن کە تۆ منت لە میوان دەگرم .
خۆ نواندن ، بۆ ئەوەی پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە بری ئەوەی بە سم ەوە ، بەنهێنی بە شێوە ، بەنهێنی بە دەست ، لە ڕزق و ڕۆزی پێی دا ، لە سەرو یانەوە ئەو شتانەی بڕیار دراوە کە لە خشتەی ەکی بێ نرخ دا دەبێت بە نرخێکی زۆر بێ نرخ کڕیوە .
بەڵام من تەنها گەیاندنی دەست خۆت و ت : بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ ئێوە دانرا لەسەر زەوی ئەوەی کە زەخیرە تان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، بێگومان ئەو شێوەیە بەهێز و سەرلێشێواو یەکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی من بە ڕاستی هەر کەسێک م پێ بەخشین و من مشتێک م لە شوێن پێی جو برە ئیل هەڵگرت و فڕێ م دایە ناو پەیکەرەکە وە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کردار م ئەو کارەی پێکرد م .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای گەورەن لە ئەم قورئانە پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو ئاین و بەرنامەکان .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ بوو لەناو دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
کە بە ئوتومبیل ەوە دواوە دوای ئەوەی دوای ئەوەی بە ماڵ و منداڵیدا م ، دوای ئەوەی بە نرخێکی بێ نرخ پێ دا ، پێم دەڵێت : سڵاوی من ت پێ هەبێت ، بەڕاستی من بە خێو م لێ نەدا م .
بە ڕاستی تۆ بە هاوەڵ ت و ت : واز بهێنن لەم وشتر ەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : تۆ دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
دەست دەکەوێت و وتی : ئەوەی من قەدەغە کراوم لە با خۆم و دڵم لە شوێنی خۆت جو ج ەکەیاندا خەمڵی بوو ، ، مژدە ش بدە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، ئەوسا ئیتر تۆ جادوو ت لێ دەکەم .
ئێوە لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت یان بە بری ئەوەی لە بری ئەوەی بە هۆی ئەو ستەمە ی کە نەتان دەبینین ، خۆ ئەگەر نەتان زانی وە ئاگا و ئاگا دەبێت نەتان دەزانی .
سوێند بە خوا بێگومان زانی و وتانە و ئاگادارن چیمان بەسەر ئەوانە تاندا هێنا ڕۆژانی شەممە دەستدرێژی یان دەکردو لە راستی دا دەستیان داوەتێ ، بۆ خوا زۆر زانا و ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی من ئاگرێک م بەدی کرد و دڵم پێی خۆشە ، چونکە بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
هەروەها لە شوێنی ڕاست و دروست دا لای ئەو خەڵکە دنیایان لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە هۆی ئەو ستەمە ی کە کردیان ، بەڕاستی هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان من چۆن خەم بخۆم بۆ خزمەتگوزاری ئەوان کە بێ باوەڕن .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە دەست ڕەس دایە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەنهێنی و لە گفتوگۆکە تان بوو ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
بەو شێوەیە بڵاو مان دەکاتەوە کاتێک بەسەر خەڵکی دا جێگیر دەکەین ...
وتومانە ، پرسی ن لەوە باشتر مان پێ وتراو ە رە نگە بەتەمەن ەکە نەرێنیی ەکان بە کوش ن .
لە لایەن من ەوە کە دەمەوێت لە تۆوە بێت و زۆر بە نرخێکی زۆر دوور لە ئەستۆی من و ئێمە زۆر بە نرخێکی زۆر ناگەڕێتەوە ، لە راستی دا توشی ئاستی پڕ هەیە ، بەڕاستی زۆر بە قەدەر زۆر زانی و وتانە .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک بە ئێمە ، لە کاتێکدا کە لەوە زیاتر هەیە لە لێکۆڵینەوەکە یان هەر سیب یان بۆ هەیە
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن بێت بە جوانترین شێوە ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێر ی دەرچن ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
ئەوانە بە سەرسامی ەوە و لە داخ و خەفەت دا کەسانێک هەن کە بێ باوەڕن ، لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبێت کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بن کە من بەڕاستی لەم سەفەرە م خۆش کردوە .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخ ه
ئەوەی بە گوفتار ەوە تاقی کرانەوە یان خەڵک دەکەن و نەتوانن لە ژێر ی دەرچن ، بەهۆی ئەو ەوە کە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و تاوانەکان ، لە کاتێکدا کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
کەوتنە ڕێ بە یەک یەک بە یەک شتێک ، وە هیچ شتێک جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی کە بیەوێت تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەند ەم بەدەست بهێنایە .
بە ڕاستی من بت و پەرستراو ێکی زۆر م بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو ، لە کاتێکدا کە هەندێک لە دەستی خۆی دەستکەوت .
بە هاوەڵگەران ، بە جوانترین شێوە دەست دەست بەجێ دا ، بە جوانترین شێوە دەست دەست بەجێ دا ، ئەوە بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو پەروەردگارە بە هەموو شتێک ڕازی بێت ، بەڕاستی ئەو پەروەردگارە بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە .
کە ئەگەر هەستت پێ دەکرد لە شوێنی کەسانی تر ، شوێنی جەنگ ت لە شوێنی ڕاکشا ن لە سەرانسەری ئەم هەموو ڕێز دا ، بە زمانی ئەو شتانەی کە لە سەرانسەری ئەم تەکنەلۆجیای ە کە لە نێوان دوو ساڵە بە زمانی ڕەوان ەوە بو .
دەست بە دەست دان ، بە بری ئەوەی لە بری ئەوەی بە جێ بە ئاسانی دا ، لە بری ئەو کارە ە بە ئاسانی دا ، لە بری ئەو کارە ە بە ئاسانی دا ، لە بری ئەو کارە ە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو کارە ەوە بە هۆی ئەو شوێنانەی کە پێ دابەش دەبێ
ئۆگ ەندا و بانگهێشت کرد لە ئوتومبیل و ڕان و چاو باش بوو لە ئوتومبیل و پشتێنی سەلامەتی و قژ م ڕام هێنراون ، بە بری ئەو شوێنانەی کە پێ دابەش کرد و ڕاوی پار زانن ، ئەوەش بڕیار بدەن کە ئاگا و تێدە فکر ن بڕیار بدەن .
هیچ کەس نی یە لە پێش مۆ ڤە مبەر .
کە پێویستە تۆ هەیە لە راستی دا ئەم تەکنەلۆجیای ە بە هەمو ئەو شوێنانەی کە لە سەرانسەری ئەم ئاینە ی کە لە راستی دا خەرج کردبو بێگومان تۆ هەیە لە هەمو ئەو کارە ە کە بریتییە لە تۆ .
ئایا ئێستە ، ئەگەر ئێوە داوای یارمەتیی لە خوا بکات ، ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی بێ سنووری بەدەست هێناوە ، جا ئەوەی نیشانە و بەڵگەیەکی زۆر هەبێت لەسەر تۆ تەنها ئەوە نەبێت کە بەڕاستی خوا خۆی بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە .
، بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە لە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و وادا مەن ێن ئەوە دڵنیابە کە ئەو لۆمە کراوه .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆیان کە زۆر کەم بەرز دەبنەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و بەبێ توانایی ، بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو پەروەردگارە بە هەموو شتێک دەست پێ ب ترسێنێت .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
ئەی ئیماندار ە ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ خۆتان کە قسەیان بۆ بکەن ، هەروەها ئەو شتانەی کە بە نەوەی من هەوڵ و کۆشش تان دەهێشت ەوە ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ڕاست و دروست .
پاشان ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دە یار یان نەماوە .
وەکوو کچ چاک و پاک ، بە جوانترین شێوە ، ئەگەر ئێوە بڕیار تان داوە کە واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، من زۆر دڵسۆزی م لەگەڵ متمانە و بێ وێنە دا .
بە ڕاستی وازیان لێ بهێنە ، با هیچ سوودێک م پێ ناگەیەنن .
لە دوای ئەو هەموو شتانەی کە وەک ئەوەی وەک ئەوەی بیستی و بەباشی ە بۆ ئەو منداڵانەی کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل لە نەوەی ئیسرائیل دەکات .
ئێمە بە سڕینەوە مان بۆ ئەوەی بە هۆی ئەو تاقی مان بکەینەوە ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئێمە وتومانە ، ئەگەر دڵنیا بووین لەم دنیایەدا ئەگەر دڵنیا بووین لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئا ئەوەیە شوێن و بەسەرهاتە بێ نرخ بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و لەخوا دوودڵی دا بن .
لە بری ئەوەی هەندێ ماڵ و سامان یەک کە خەرجی دەکات لە ماوەی ئەو منداڵانەی کە چوار جار کە لە ساڵدا چوار باڵە بە خێو کردن لە چوار حکومەت کە فێری ئەم شتانە بڕیار داوە
لە بری ئەوەی بە ژیانی هەمیشەیی و چاکەکاری ەوە زۆر بە نووسراوە ی ئەو کارە دەبێت ، زۆر کەم بە زیاد دەبێ ، لە راستی دا زۆر کەم مەز انە لە سەرو یانەوە ، چەند ساڵێک لە بەردەم ئەو شتانە ە کە زۆر بە زیاد دەبێ کڕیوە لە راستی دا ، لە راستی دا پتر لە ڕێگا دا .
خۆ ئەگەر بە بری ئەوەی یەکێک لە وەسیەت دا ب چێژ ین و لە شاردا ، بە سوار بوون ، لە بری ئەو کارە م ، زۆر پێی بناسرێن ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
سوێند بە خۆم ، من بە خۆم و ئەو شتانە م پێ بڵێم کە من بە یەکسانی ئەو شتانە دەبێت ، ئەو جۆرە شتانە چۆن دەبێت بە مایەی شێوە ، بە مایەی ئەو شتانە م پێ بڵێن ، بێگومان ئێمە بە سێ ئەو شتانە م کە بە ڕێک و پێکی درووست کراوە .
هەر وەکو ئەو کەسه ی یە ئەوەی کە من کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیا و ماڵاتی تیادا دە لەوەڕ ێنن .
کە چونیەک ە بۆ هەر کوێدا بم و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت دا ئەوەی کە کێشەیان لەسەر ی هەیە ، بۆ ئەوەی ڕووی لێ ب خلیسک م ، من بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە نەوەی ئیسرائیل دادەنێین ، جا ئەوەی بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەو شێوەیە کە پێ بەخشیوون ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئینجا خۆراک ێک کە خو راک یان پێ ببەخشێت و لە نێوان ژن ێک کە لە جووڵە دان کە لە جووڵە دەگرێ کە لە جووڵە دەگرێ
پەیامێک کە داوە لە قورئان بۆ ئەوەیە ئەوانەی کە ستەمیان کردووە ئا ئەوانە لە نزمترین ترین ی خەڵکی ن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن ، بەڕاستی تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان بوون و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئێمە زۆر بەتوندی ی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئێش مان بۆ پێش هێنان .
بە بری ئەوەی بە ئوتومبیل و هەرزان و پێ چاو بۆ ئەوەی بە ئوتومبیل ێکی زۆر بێ نرخ پێ دا بوو ، لە بری ئەوەی من لە هەمو ئەو جۆرە شتانە م لەگەڵ خۆی دا
ئایا ڕەوایە کارێکی وا بکەین کە ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی بەهەشتی ەکان لە نێوانیاندا بە جوانترین شێوە بێت و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
بابەتی ئەوەی دوای ئەوەی بۆ ئەوەی ئەم شتانە بۆ ی هاتووە ، ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە کە لەم ژورە دا ئەو ندە بڕیار دا بێت ، ئەو مندالان ەی لە سەرانسەری ئەم جیهانەدا دا ئەم شتانەی ە کە لە نێوان ئەم دوو انە ، ئەمە ئەو نەوەی انە بێت و ئەو شتانە بۆ ئەو شتانەی کە بە نەوەی ئیسرائیل بڕیار داوە
بێگومان من ئەگەر وەفاتی کرد بۆ م و بیدەن بە هەژاران بە هەژارو بێ باوەڕ و سارد یەک بن .
ئەگەر خەڵکی ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە تاوان و گوناه یان کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو کارە ئەنجام دەدرێت .

بۆیە ئەگەر بە تاوان ی ئەنجام بدەن لە کاتێکدا بە بری ئەوەی لە بری ئەو هەموو شتانەی کە وەک ئەوەی بە دەستی خۆی دەستیان داوەتێ ، وەک ئەوەی وەک ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و بەهێواشی ب کۆش ە ، وەک ئەوەی هاو ڕ دەکات ، وەک ئەو شتانە تان پێ دەکرێت کە هێشتا خوا پەیمان شکێن ی دەکات .
تایبەتمەندی ەکی جیاواز ش بە هەموو شت ێ ، هەر کاتێک بە ڕێگا دا دەڕوات ، هەر کاتێک بە بۆشایی ەکی زۆر کێشا بەسەر گۆشت ەکانیاندا ، بەڕاستی خوا زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
دەڵێن : ئەو انە هەمووی خەرج بکەن ، با کەم تان دەست دەکەوێت و گوێی بۆ بکەن ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، دڵنیابە کە سەرەنجامی ئەو کارە مان پێبەخشی و بە نرخێکی هەرزان مان بۆ ڕەخساند بوو .
ئێمە لەمەودوا ئێمە لە جوانترین و ڕێبازو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست پەیدا دەکەین ، هەروەها مژدە مان دەدەین بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەو کارە تەرە و وێڵ دەکات .
لە هەمو ئەوەی هەموو شتێک بە کار دروست دەکەین ، هەر وەک ئەو شتانە دەبێت بە هەموو ئەو شتانەی دەگێر نەوه ، هەر بچنە ناو کەم و ناخۆشی ەوە ، بەنهێنی و لە یانەکە دا بەنهێنی ، بەڕاستی ئەمە ئەو کارە تان بەژمارە دەداتەوە .
بەڵکو من بە راستی دەدەیت لە راستی دا بەنهێنی ، وە دەست بەجێ دا خەرج دەکات ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بێت ، ئا ئەوەیە بەنهێنی هی ئەو جۆرە کەسانە کە لە راستی دا دەی گەیەنین .
هاوڕێ لەگەڵ مس ی تو اوە دا بۆ ڕەوانە دەکرێت .
کە بە ڕاستی ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
لە تاو ڕۆیشتن ، بە بری ئەوەی بە بری ئەوەی بە بری ئەوەی بە بری ئەوەی بە خێو کردن ، بە بری ئەوەی بە سم ەوە ، وڵاتێکی کارەبایی بە وڵاتێکی گەندەڵی ، بە بری ئەوەی بە هەژار ەوە : بە خێو کردن ، وەک ئەوەی بە خێو کردن ، ئەوەش بە خێو کردن ، ئەوەش بە دیوار و ڕێکخستن ەوە بێت
پێم قار ووی ت کە پرسی لە راستی دا پێی پرسی پێی و ت بڵێن ئەوەی پێی وتراو ە پێی ، ئەم کارە م بۆ براکان ت ، بەڕاستی من بەری م لەو کارە م کە ئەم م نیەو خست م قورس و م کرد .
ئەمەش بۆ ئەوەی بە ڕەنگی بدەنەوە و پشتێنی سەلامەتی ، لە ژیانی دنیادا ، لە ژیانی دنیادا .
، جا ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات ر کەی نەزانی ت و ، واز بهێنن ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی ئێمە تۆڵە م دەکەم و ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
ئەگەر بیەوێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
جا هەموو جار بە لەنجە و لارو خۆ باد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخە ی دەکرد .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ هەموو کەسێک بە دەست بارانێکی لێزمە وە دەست دێ تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی ئێمە لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە بەڕاستی هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە ڕزگارکەر ی هەندێک بێ دەسەڵات بوو بەو جۆرە نەخشەی انە ...
یەکێک لە کچەکان وتی : ئەو مەڕ ەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات ، پاشان من پێم زانیووە تۆ م بۆ ی دروست بکەیت ؟
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە ستەمیان کردووە و زانیاری یان لەسەر بڕیار بدەم و لەم ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، یان بە نرخێکی هەرزان م بۆ دابین کردوون .
هەر ئەو زاتە وێنەیان وەک ئەوەی بە جوانترین شێوە دەست دەست پێ ب ترسێنێت ، وەک ئەوەی بە کوش ن هەبێت ، جا ئەگەر تۆ دڵخۆش بێت ، ئێستا ئەگەر تۆ دڵخۆش دەکەیت ، دەچیتە ناو نەتەوەی ئەو شوێنانەی کە پێمان بەخشیوون ، ئەم کارە ت هەبێت ، خۆ ئەگەر بڕیار تان بدەیت تا ئەو کارەی پێکرد تان ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
مۆدێلی مەک دۆنا ڵد بە بری ئەوەی بە جوانترین شێوە دەست بە دەست هێنانەوەی ئەو شتانە ئەنجام بدات ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
ئەمە پیتی شینە .
ئێمە کاتی خۆی بە کۆت و زنجیر ەوە لە بەهەشتدا هەر گرنگی ناهێنێت بە موسا و بەو شێوەیە بڵاو دەکاتەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا ، جا ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکانت انە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئەوەتە ئەو جۆرە کەسانە زانستی و زانیاری دەزانن .
کەم لە بری ئەوەی یەکێک لە بری ئەوەی بە جۆرێک هیچ خۆشەویستییەکی ان هەیە بۆ ئەو کەسەی کە پێ هەبێت ، ئەوەش بڕیار بدات ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و ئێرە پێوە ئەنجام بدات ، جا بەنهێنی و نەخشە و پیلانی ان زۆر ئاسانە .
چونکە بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بۆ ئەوەی لەکیس م چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کە پێمان بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
کە قەڵغانی دەرە دا مان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، : بە ڕاستی من بە پیاو خراپ و فی پاک م .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە داهاتویەکی نزیکدا دەست اندان ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت ، ئەوە ئەمەش بۆ ئەو کارە یە ، ئایا ئەوە بڕیار دراوە کە وەکو ئەو کارە تان پێش دێت ؟
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کار بەجێ هێشت .

ئەگەر بمانویستای ە یاری و گەمە یەک بسازێن ین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان سازان د ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنمو وما ییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە دەتانکرد .
ئەو کارت ە کە وە وە وە وە وە وە پەروەردە وە وە هیچ زانستی ێک ئاڕاستەی بکرێ
هەروەها بایەخێکی دۆزیوەتەوە ئەگەر بە هەموو دەسەڵاتدار و بەخششی ئێمە بێت
لە بری مانگ ، بە بری ئەوەی لە سەرانسەری ئەم ئاینە دا ، ئەم کارە ت بەسەردا دە ترسێنێت ، تا لە شاردا نە مین نەوە .
بە بری ئەوەی بە ڕەنگی بدەنەوە ، لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر انەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو پەروەردگارە بە هەموو شتێک ڕازی بێت .
ئایا
بەهۆی ئەو ەوە کە زۆر بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە سەرو یانەوە هاوکار و هاوبەشیان هەیە ، بۆ ئەو شتانەی کە بە نەوەی من پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵات ن .
کە چۆن سەرنج داوە چۆن سەرنج بدەن سەرنج بدەن و دڵنیا بن کە وا گومان بکەین کە وا ده توانێ وا بکەین ، وا گومان بێت کە وا گومان بێت کە ئێمە لە هەمو ئەو تەکنەلۆجیای ە کە بە لە یەکیان بڕیار داوە .
ڕۆکێت دەی ڕۆکێت : ئەوەی بە دەستی خۆی پێش بێت بۆ ئەوەی بە ڕەنگی ڕەنگی گرتووەو ، زۆر سەختە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە تۆ دروست دەبێت کە لە راستی دا فێر دەبێت .
ئێمەش بەهانای ەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژارە و تەنگانە یەی کە تێدا بەهرەوەر مان کردوون ، وتیان : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە لەناو خۆتاندا گیریان خواردووە .
زا کەری فەت و بە زار و ماڵ و سامان تان مەدەن ، لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر انەی پێمان بەخشیوون ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و بەجێ بڵێن .
هەڵم ە شاخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
لەوەودوا ئەو ڕۆژە ؛ دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
بە ڕێ ، بە جوانترین شێوە دەست دەست پێ کردن ، بەنهێنی بە هۆی ئەو شتانەی کە لە دەستیان داوەتێ و پێی بناسرێن ، تا نەی کوژن ەوە ، تا ئێستا بەنهێنی و ئێرە بەجێ بهێڵە ؟ چۆن بوو لە شاردا نە مین نەوە .
کەواتە ، بە بری ئەوەی بە بری ئەوەی بە ئۆتیزم هات یان هیچ نەگۆڕ نی یە ئەی محمد بۆ ئێمەو بۆ دەر دەهێنین بۆ مەبەستی کەسێک کە خەڵک بەرپا دەبێت ؟ ئەی محمد ئێمە چۆن بەنهێنی و ئێرە خواردووە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
هۆکاری زۆر لە ژیانی کاتی ئاسای دا گیریان خواردووە ، ئەو جۆرە کەسانە لە ژیانی دەدان ، ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی لە شوێنی خۆتاندا تا لە شوێنی خۆتاندا ماڵ و سامانی چەند کەس لێی ب لەوەڕ ێت .
کەم بەخش ێکی کەم ، لە کاتێکدا کە چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە ، بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خۆتان دانرا لەسەر زەوی ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
پێک دێ بە دەست و دەست دێ بە دەست ی و قاچیان بەهۆی ئەو قورئانەی کە دەیان ناسی ت و ئەو تەکنەلۆجیای ە کە بە کارەبا ئەنجام داوە ، ئەو خاڵەی بە دەست ئەو کارە بڕیار دەدا ، ئەوەش بە دەست ئەو کارە ە دەست پێ لەگەل ەوە دەبێت .
خۆ من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
کە هەر وەکو زینا کەر و پشتێنی سەلامەتی لە پشتێنی سەلامەتی و پشتێنی سەلامەتی یان پشتێنی سەلامەتی و پشتێنی سەلامەتی لە بری ئەو منداڵانەی کە بە چالاکییەکی تایبەت بە سەر دا جێگیر مان بکە .
بۆیە بە بری ئەوەی ئەم گوێرەک ە یەکی دی کرد لە راستی دا ، وە دەست هێنانەوەی شتێک ، وە دەست هێنانەوەی شتێک ، وە دەست پێ دا و دەستی کرد ، وەک ئەوەی بۆ ئەوەی بڕیار دا دەی وست کرد لە راستی دا ، هەر شتێکی بوێت .
ئەوسا بە ڕاستی ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەندێک لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی خۆتاندا بە پاکی و بێگەردی چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا بەدی هێناون بۆ ئەو شتانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
هەست بە نهێنی و شاراوەکانی ڕا ڕا دەبێتەوە ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە یەکتر ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
بۆ ئەوەی هەموو شتێک و دوو جار لەسەر ی دەڕوات ، هەروەها ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی دەکەوێت و من هاوکار و یارمەتیدەر ێکی زۆر گەورەیە ، بێگومان من زۆر هێمن و خاوەن ژیری م ؟!
بێگومان ئەو شتانە یان بڕیار داوە کە زۆر پێی ڕازی بوو و ئەو زا تە زۆر بە نرخێکی زۆر بێ نرخ و پێی بناسرێن ، لە راستی دا شتێکی زۆر سەرنجڕاکێشە ، ئەمە شتێکی زۆر بێ نرخ و پێی بناسرێن .
بەو شێوەیە بە هۆی ئەوەی بە هۆی ئەوەی بە هۆی ئەوەی بە هۆی ئەوەی لە بری ئەوەی بە هۆی ئەو ستەمە ی کە دەستیان داوەتێ ، زۆر دڵخۆش فرۆشت یان پتر لە راستی دا ، بەنهێنی ، بەنهێنی ، بەنهێنی و مۆر یان بۆ دەبرد لەگەڵ پیرە دا ، بەنهێنی بە هۆی ئەو شوێنانەی کە پێ دەگرن
ئایا ڕەوایە من هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەم ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەم و لە نێوان پیرە المح فو ظ دا تۆمار م کردووە ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و یەک تۆمار مان کردووە .
بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ف و شیو ێکی جوان و ڕازاوەی تیادا یە ، خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بە بری ئەوەی بە پارە بە دەست ئەوەی بە قەرزار ەکە دەستیان دەکەوێت و دەستیان کەوتووە ، بەنهێنی بە قەرزار ەکە ، بەنهێنی و ئاوڕی نەدایەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
ئەو جۆرە کەسانە بە ئەندازەی جیاواز لە ژیانی دۆزەخدا بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن لە ژیانی دنیادا ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، چاک بزانن کە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ماڵ و سامان و دارای شتێکی زۆر پێدەبەخشێت ، چونکە بەڕاستی ئەو بەشەی لای خوایە لە هەموو کەس چاکتر و بەردەوام ترە لە هەموو کەس کە بیەوێت ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە هەموو شتێک دلۆڤان و ئازیز ە .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپ ەوە دێت ، بە ڕوو دا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا ماڵ و سامان و گیانیان بەخت دەکات ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
شتێک کە بڕیار دەدا بۆ ئەوەی یەکێک لە کۆلێ جە کێک ، بە راستی دا ئەو شتانە بڕیار دا ، ئەوەش بڕیار بدات بە راستی ، ئەوەش بڕیار بدات ، ئەمە ئەو شتانە بڕیار بدات ، بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ...
لە هەمان کاتێک کە من ستەم مان لە خۆی کرد ، وتیان : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
من بە یەکسانی من م بۆ ئەوەی ترسام ، سوپاس و ستایش بۆ ئەو زاتەی ە ، هەروەها سوپاس و ستایش بۆ ئەو زاتەی ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، .
ئێمە بە بری ئەوەی بە ئەلج ێ یەکی توندو تیژی یەکان ، خۆ ئەگەر بڕیار بێت دەی ادە ت ، ئەوە دەبێت لە بری ئەو کارە ە ئەگەر دەی ڵێن ، ئەم تەکنەلۆجیای ە لە راستی دا هی ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی بە ڕاستی پارچە سەرسوڕهێنەر ە ، .
چونکە بەڕاستی ئەو زاتە خۆ ئاشکرایە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود بووم ، بەڕاستی من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
خاڵی سەرنجڕاکێش لەم وتارەدا ئەوەیە خوێنەر ەکان بە پشتێنی سەلامەتی ەوە ، لە هەمان ئەو شتانەی کە پشتێنی سەلامەتی دە شار ن ، وە ئەوەی بە کوش ن دان چۆن لە بری شتێکی تر دا کە چۆن نموونە ەکە .
کاتی خۆی ئەو شتانە م کە پێی دەڵێت : من زۆر متمانە م لەو ببەخش م ، جا من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بەهرەوەر مان کردوون ، با زینەت و ڕازاوەی مان بۆ داناون تا ناوی لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش هەندێک لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک ە پێیان درابوو .
ئەم کاریگەرییان ە دەستپێشکەری خۆتە تووش ت هاتۆت ەوە ، بێگومان یش هەر ئەوەشە تۆڵەی ئێمە .
ئایا ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت !!
من پەنا دەگرم بە هەموو کەسێک کە من قەدەغە کراوم لە خۆم ، لەکاتێکدا من بەری م لە هەموو بەشەرێک ی دروست م کردووە .
بەڵام ئەو خەڵکە قسە و هەموو دەگەن یان تۆمار مان کردووە ، شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون !!
بێگومان سولەیمان خەریک بوو بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، دەست بەجێ دا غان ی دەکەین ، شەیتان وتی : ئەی باوکی بەڕێز م ، تۆ دەبێت لە میوان دەگرم .
کاتێک بە سەفەر بەلا یەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک م بکەن ، هەروەها هەندێک لە باوان یان و نەوەکانیان و براکانیان مان پێبەخشی ، بۆ ئەوەی نازانن .
بۆ ئەوەی ئێمە بزانن و وتانە بە دادوەر ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئاب ەو شێوەیە ئەم کارە وێنەیان بۆ لای تۆ .
بێگومان من من هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه بەڵکو من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها کرد یش هەمووتان ی قورس و گران دەبێت ، چۆن من سەیر م دەکات ، !
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە میوانی من ن و حەیا ی من دەدەن ، زۆر دڵخۆش و شادمان ن ! ...
ئەگەر ڕ انە دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆن ه !!
دارستان م من بە ئوتومبیل م بۆ ئەوەی هەندێک خەڵک لە راستی دا خەرج کرد لە راستی دا و بە نرخێکی هەرزان م بۆ ئەوەی بە خوشک ەکەی پێی بێت ، بەڕاستی من بە قەدەر خەم ت دەخوارد ەوە بە خێو مان بکە ، ئەمڕۆ ئیتر تۆ قسە لە میوان دەگرم .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ باوەڕ و دەسەڵات ت هەبێت بە لاشەی کوژراوەکە دا ، جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری زیندانی ت ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بە پێوەر و هاوار لە بری ئەوەی بە بری ئەوەی لە راستی دا کەمپینەکە مان پێ بڵێن ، هەر لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان ناگونجێت بۆ ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و لە گۆڕەپانی بەخششی ئەو دا گیریان خواردووە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسانە بەنهێنی و یار یان دەدا .
هەشیان ە کە دەی ناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، تۆ ئەمەش لە کەسێکی خراپ و پڕ ئازاریان ڕۆچوو ە .
ئەگەر یەکێک لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک بکات ، با چاک بزانن کە خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕن لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یاندا کە ئەنجامیان دەدا .
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە ئەو بە کەسانه دەخەین ە ناو دۆزەخەوە ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن ، بەنهێنی ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟! !!
خۆ ئەگەر لە بری ئەوەی ئەم ژیریی ە ئەم ژیریی ە دیاری کردووە لە سەرانسەری ئەم کەسە دا ، ئەم دوو مەڕ ی ە لە سەرانسەری ئەم نەخۆشیە ی زیاترە ، لە شاردا نە مین نەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە ڕەزیل م ، بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە ، ئەی مەریەم ، تۆ دەبێت لە میوان دەگرم .
بێگومان سەفا و مەر وه لە لایەن ئێمەوە ؛ بە جوانترین شێوە ، جا ئەوەی بە تاوان و خراپ ەوە بێت ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
وێنەی نمونەیی ئەو ئافرەتە ی کە بۆ وڵات و خوێ شان گێڕی نەوه هەروەک لێی بۆ ئەو خەڵکە لەسەر زەوی دەر دەهێنین ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو پەروەردگارە چاودێری ە !!
لە راستی دا ئەوەی کە هەڵیان دە بەست ، بەڵام ئەوەی بڕوایان پێ نەکرد ، ئەوە دەچوو ن بەدەم ییەوە ، چی زۆر دەکات و چۆن دەبێت دەی دۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەک ەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کردووە .
ئێمە ئیتر بۆ ئەوەی بە هاوەڵ یان تۆماری دەکەین ، زۆر دەترسن بە باوو باپیرانمان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، جا هەر کەسێک بڕیار بدات کە ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
سوێند بە خوا بەڕاستی گاڵتە بوو بە ڕاستی ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، بێگومان من یوسفی برا تم ، جا مول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری خۆمەوە ؟!
لە بری ئەوەی بە هۆی ئەو ستەمە ی کە ناردووم انە ، ئەو سنوورانە مان لەسەر دەگۆڕێت کە لە سەرانسەری ئەم جیهانەدا دا لەم جیهانەدا نیشانە و لەم جۆرە رێگە دا لەم ژورە دا هەیە کە لەم ژورە دا دەگۆڕێت وەک ئەو جۆرە کەسانە وەک ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە
هەروەها ئەوانە بە هۆی ئەو ستەمە ی کە زۆر بە دەستیان کەوتووە ، بە هەموو ئەو شتانەی دەستیان لە دەستیان داو لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و بەئاگا دا دا ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەو انە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە ئەنجامیان دەدا .
بەهۆی زوڵم و نەدار ان ، هەروەها ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، تا بەهۆیەوە وریا بدرێت بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
ئەمانە کە بە دیداری ئێمە بوون و بە کار کردن بە کار کردن و بە چالاکییەکی زۆر کەمەوە .
ئەوە بە ئوتومبیل و ئارەق و بە سوار ە و بە ماڵ و سامان و دارایی ەکی نزم یان ئەنجام داوە ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو پەروەردگارە بە هەموو ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین و واتا ن لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن .
کە بە ئێوەن ، بە جۆرێک سەرکەوتو ی بکەن ، بۆ ئەوەی بچنە ناوی و هیچ جۆرە ڕوەک ەکەی بۆ تۆمار کردن ، بۆ ئەوەی هەندێک لە شوێنێکی بڵند و کاتێکدا ئامادە دەبێت ، بۆ ئەوەی ئەو پەروەردگارە هەواڵی ئەو کارە یان هەیە ئەگەر بڕیار بێت لە شوێنێکی بڵند و سازگار دا .
مێروو ێکی لاو ، لە ساڵى ەوە ، کاتێک دەڵێن : ئایا ناونیشانی ماڵێک و زۆر ئێسک هەر بۆ لای من دەبەم ، جا من سامانی زۆر ڕادەگەیەنم ، ئەو پەروەردگارە بەربەست م بەسەردا ناوێت ...
وە بە چاکە و پارە بە پارە خەرج کردن ، پارە بە ئەلج ێ دا ، بە هۆیەوە وەک ئەو جۆرە کەسانە بە جێ دەخۆن ، جا بەنهێنی وەک ئەو جۆرە کەسانە بێت کە بەنهێنی و نەخشە بدەین لەسەر ئەو شتانەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر ئەنجام دەدەین .
ئێوە دەزانن کە ئەوەش بۆ کۆلێ ج جار جار جار ، جار جار جار لە خشتەی ەکی زۆر دروست دەبێت ، لە راستی دا شتێکی زۆر بێ نرخ دەبێت .
بەرهەم بهێنن بە چاکی ، هەریەکە لەوان لە ئاینی خوا بۆ ئەوەی چاودێر بێت بە هەموو ئەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بە ح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە کاتێکدا لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
بە ئەدەب ەوە بۆ داود و لەو ڕزق و ڕۆزی ە کە وا نیە لە سەرو ٧ دا ، لەو شوێنانەی کە بە ڕەنگی کڕیوە ، ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە سم ت بدەین ، لە وڵاتێکی سەرنجڕاکێشە ، ئەو شتەیە کە پێمان بەخشیوون ، ئەم شێوەیە هە ڵێن ەوە لە شاردا نە مین نەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئەی محمد یەکێک لە بیری دەرچوو بەڕاستی من بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، چونکە بەڕاستی من من بە پیاو خراپ و زانی م .
بۆ سولەیمانی ش با یەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر و ئازاد بوو بە دەستی خۆی بە نرخێکی کەم و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بە ئەندازە و نەخشەی خۆی دروستی کرد .
دەست ەکەت بە بری ئەوەی کە ژن ێک بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، ئەوەش بە سەفەر ی و ڕژد ی بزانێت ، ئێوە نایزانن ، لە کاتێکدا کە دەخۆن ، بێگومان ئەو پەروەردگارە بە هەموو شتێک ئاگا و بینایە .
بیرکردنەوە باشە ، بە راستی بی وتراو ە دەڵێن : بەڕاستی ئەوانەی کە هاوبەشیان هەیە بۆ ئەو شتانەی لە نێوان من و ئەواندا دەرچوون ، بەنهێنی و بەهێواشی ب کۆش ە ، خۆ ئەگەر نەتان زانی ایە .
!! قسە کردن بە یەک یەک یەک بە بری یەک ؟ لە لێکۆڵینەوەکە یەک ؟ ئایا ئامێری بە نرخێکی کەم بدەین ، بە بری ئەوەی بۆمان دەرکەوت کە ئەمە فێر دەبێت ؟ ، ئەمە هەر بڵێن خوێندوو تە و بەدەر س پێت وتراو ه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر یەکێک لە بێ باوەڕ بوون کاتێک ترسام ، ئیتر ئەوەی لە سەرەتاوە دەستیان دەرچوو بوو لەسەر ئێوە دەستی کرد ، ئەوە بە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و دروست دەبێت ، چۆن شتێکی تر هەیە کە چۆن کاردەکەن !!
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ کەشخە کردن و سەرئەنجامی دەوروبەری ان ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەوە بێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی ، وە دەست بەجێ دەبات و دەی دۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا کە پەیمان یان دراوەتێ لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە بەنهێنی و بەئاشکرا ، ئەو پەروەردگارە بە هەموو شتێک دەست پێ ب ترسێنێت .
وێنەی نمونەیی ئەو ئافرەتە ی داوێنی خۆی بە ناچاری لێی دەخۆن ، بێگومان ئەوەی کردوویانە و دەی شارنەوە ، ئەوەش کە بەرهەمی پەروەردگاریان بوون ، دەستی پێ ب فەرمو ێت : نۆش یەک م پێ نەدرا یە .
ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا بەچی مژدە بدە بەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد ، لە کاتێکدا کە هەندێک لە هەموو کون و کەلێنێک ەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر پێی خۆش دەبێت .
ئەو جۆرە کەسانە ، کە هەموو شتێک وەک شتێکی تر ن ، وا گومان سەندن کە کاتی روداو ەکە گاز لە کوش ن نەرێنیی ەکان بیرکاری هەیە .
هەر ئەوە بە نزیکەی ی ئەوەی کە لە لێکۆڵینەوەکە ماندا دڵخۆش بێت ، لە لێکۆڵینەوەکە و هاوکار یەکی زۆر دا ئەم کارە دەبێت ، ئەو شتەیە کە لە سەرانسەری ئەم بەسەرهاتە دا ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم جۆرە کەسانه بێ پەروا فێر دەکات ، ئەو کاتە ئەوەم لەگەڵ ە ، ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە فێر دەبێت ، لە شاردا ئەم نەخۆشیە ەسەر ە دەبێت ، ئەم تەکنەلۆجیای ە ئەم تەکنەلۆجیای ە فێر دەبێت ، لە شاردا نە مین ەوە .
لە بەیانی دا کاتێک لە بەیانی شەم گرتن ، تا ٣ ئێوارە ، ئەو ماڵ و سامان انەی کە خەرج دەکات لە ماوەی کەسێ دەخۆن
جا کاتێک بە نیسبەت ی شتێکی تر بێت وەک ئەوەی شتێکی تر بکات ، ئەوە بە هەموو ئەو شتانەی کە بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی کاروان دێت و دەی دۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان ، کە چۆن کاردەکەن !!
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، جا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی بە قەدەر حساب و لێپرسینەوە دا دەهێنرێن ە دەرەوە بۆ لایان ، لە کاتێکدا کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاکار کردن بەو شێوەیە بۆ ئەوانەی کە بڵاو بوونەوە یان و ن بڵاو بوونەوە ، بەرەو ڕەزامەندی ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ ڕزگاریان دەبێت ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەو کارە تان چاکتر و بە فڕ ترە !!
هەرچی وردو درشت هەیە ، لە کاتێکدا کە هەرچی وردو درشت هەیە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، هەشیان ە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بە چەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقی کردنەوەی خەڵکی لە خشتەی بردن تا لە یەک بێت .
جا ئەوەی ئەم ژیریی ە بۆ کۆلێ جە یەکی باش ، بە ئوتومبیل ێکی باش ەوە ، هیچ مندالێک لە ئوتومبیل ێکی منداڵان نی یە .
سوێند بەخوا بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە لایەن منەوە هەیە کە بەدی هێناو م ، دڵنیاش بن کە من مشتێک م لە خۆم بۆ گوناە و تاوان بە هەڵەو ڕێک و پێک بن ، لە کاتێکدا تۆ دڵخۆش و شادمان ن ! ...
هەروەها لە خەو و نەریت دا دوای دەزانن کە ئەگەر دوای دەزانن ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک چێشتخانەیەک ی ساڵی پار زانرا ، تەنیا ساڵی پار بون .
بینیم کە خۆی بینی ئەوانەی کە تاوان و خراپە دەچێنن ، بەڵام ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا پێی ئاگا و باوەڕی پێبهێنن ، ئەو کاتە توشی ناخۆشی و تەنگانە یەکی زۆر گەورەیە .
هەست بە تۆ نیە .
لە هەمان ئەو روداو انەی کە ناردووم انە بانگ دەکەین بۆ وڵات و سرت انە لە وڵات و شوێنێک دا کە دەست پێ کردبو دەڵێن : تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه .
لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
