کارو ڕەوتی گوڕی ێ
بە کار هێنان
بە توندی دان ؛ بە توندی گرتن ، یان بە توندی گرتن
کردن یان ئاماژە کردن
بە فڵچە جووڵانەوە
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
دۆزەخ دادەگیرسێ ت و تاو دەدرێت .
هیچ شتێک نیە لە ئاستی یەکەوە یان بەرز کردنەوە
کاتی دیاریکراو لە سەر چاودێری کردنی شتێک لە سەر پرۆگرام
توانستی هەڵبژاردنی وشیار انە یان ڕاست یان ماف
نووسراوە یەک کە لە نێو یان ڕووداوەکان یان ڕووداوەکان یان ڕووداوەکان
تەرا ز کردن
ڕێکخراوە یەک دروست کردووە
کارو ڕەوتی گۆڕانی سەر شتێک لە سەر شتێک دا
بریکار ێکی تایبەت ؛ بە دەست هێنان یان مردن
ماوەی کە هەسارەی ەک بە نیسبەت بوونی ئاستی بە دەوری پێک هاتووە
شەپۆلێکی تیژ
تاقم ێ خەڵکی یان کۆمەڵێ لە خەڵکی یان ڕێک و پێکی
بەو فریشتانەی ش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
بە ڕق و نیگەرانی کردن
کاریگەری هەیە
دەست لێ دان یان لە سەر پرۆگرام
پاڵ کردنی شتێک
هەر دەستکرد ێک کە لە نێو یان پیشەیەک بە کار دێ لە جێگایەک یان ڕێگا
هەست بە هۆ مێد ی تایبەت لە بارودۆخێکی تایبەت یان خراپتر
وە کار هێنان
ئەو خاڵەی شت ێ کە شت ێ لەگەڵ شتەکان هەیە
چەمکێکی گشتی و فشار و ئەفسەر ەکان
جومگە یان کرم کی پۆس یان هەیە
ئەمە بوون کە ئەژمار یان هەبوون یان هەبوون
ئەندامان ێ کە کۆلێژ یان زانست
بە کار کردن یان هەوڵ و تێکۆشان بە کار بە کار هێنان ، بە بری ئەوەی بە کار دێ
بە هۆی پرۆسەیەکی زۆر جەستەیی
گریمان ێک لە کوڵ دەکەن
هەست بە سوپاسگوزار ان و لێ خۆش بوون
خاڵێک کە دەسەپ ێندرێ و کۆدەبێتەوە
هەست بە ناکاو
بە هەژار ێک کە بەرهەم کردن
بارودۆخ یان پێک هێنانی جەستە و پێک دێن ێ
نامەیەکی نووسراو کە شتێکی نووسراو
کلۆ ێ کە بە مەشق کردن و ئەزموون کردن
پیشەیی یەک کە بە کار دێ
ئەنجام تان دەدا لە سەر یاسا و کارەوە
خاڵێک کە وەک یەک پێک دێ
هەست بە دۆخێکی لێ ڕوانین
داشکاندن ی بۆ شتێک
هەڵگەڕا ن یان چەم او لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ
پێدان یان ڕاست کردن
ئەندامێکی جەستەیی کە هەر سەرەکی
کەسێ کە لە جیاتی کەسێ یان ماڵ دەکا
ئینجانە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
چەندایەتی ەکی کێشەیەک
ماوەی قەرز دەدەن بە لە شەو یان پەرۆشی .
گیا یەک لە پێکهاتە یان پاژ انی دی یان پاژ انی کی دەرەکی لە سکی دا کە بە کار دێ
هەر دەم و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
لە گەڵ شتێکی بچووکتر
منداڵ ێ کە نێر ێ
کۆتایی هاتن بەرەو پێش کەوتن
شوو هی پاک و مەگ نێت وەک سابوون و ئاوەوە .
بریکار ێک کە بۆ مەشقی جەستەیی دی
ناسین ەوە لە بارودۆخێکی تایبەت دا یان لە لایەن دیاری کراو ەوە لە جێگا ەوە .
گۆڕان بە یارمەتیی بڕین ؛ پتر بە کار دێ
بار یان ئاکار کردن
ڕێژ بە خو راک بە قەرز بە قەرز دێ
باری گیانەوەر ی زیندووەکان
هەر تایبەتمەندی ەکی پێوە یان هەبوون یان کارامەیی
دابەش ێکی گەورەتر یان ڕێکخراوە یەکی گەورەتر
هێما نی بەشەکان یان فێرکاری یەک لە جەستەی مرۆڤ یان فێرکاری یەک لە ئێسک ە پەیکەر ی دی
پێشکەش کردن یان وە لاوە نان
بە قووڵی تەکان دان
مادەیەک کە لە زەویدا دەگیرێت و تاریک بووە .
جا هەر مردن ، مردن ، یان مردن ، یان بکوژرێن .
کارو رەو تی وە هەوڵ و تێکۆشان
فرمان یان ڕووداوێک یان خوارتر
ئاستی چاو ستوونی کە بۆ هەڵسەنگاندنی درێژی
ئەلی اف ، لە نێو چەرخی دوو چەرخی بچووک و چەرخی بچووک و چەرخی بچووک و گاز لە چەند جار و گاز مان پێ بڕین
ناوچەیەکی بچووک دا
لە پشکنینی پ
شیردەر ێکی گشتی
پەیوەندیەکی هاوڕا ستای ی پێش چوون
ناحیەی کی گەورەی
گۆڕانەوە ی دەست یەک لە یەک یەک
تاقمێک خوێنکار کە زانیاری هەیە لە خوێندن
کارو ڕەوتی خستنی شتێک بە شوێنی شتێک .
کەل و پەلی پارە بۆ کەرستە یان کەرستە یەک
هێڵی خەڵک بچووکتر یان شت ێ لەگەڵ
شکان یان یاسایەک پێ کردن
جەستەیی جەستەیی جەستەیی
بەرەو ڕووی دیاری کردن یان کێشان ێک بە مەبەستی هەڵسەنگاندن ێک دیاری کراوە
وەک یەک بوون لە یەک
بەیاننامەیەک کە شت ێ لە ئاستی جەستە بە نوور یان ئەدگار یان ئەدگار یان هتد .
نیانی یەکی پارە بۆ مەبەست ێ
بە لادا چوون
کەسێ کە بەرپرسیاری ن و پشتیوانی و پشتیوانی دەکا
گرووپ ێ یان ئەدگار ێکی جیاواز کە لەگەڵ هیچ شتێک نیە یان هیچ شتێک نیە
گەشە کردن یان گەشە کردن
خێزانەکەی قر ی وە یەکی کرد بە هۆی ماتی ی و پانی دا
قسە یان قسە کردن
تاقمی خەڵکی کەسانێ کە لە وڵاتێک یان پشت یەک دەکا
بریکاری نووسراو یان لە ق یان هاتۆتە کار
ئەتۆمی بە هۆی ئاسنی ێکی توند و تیژی هەبێت ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ئەوەی کە دەستیان پێ مەبەست بوو ، دەستی شی و ساند ەوە و ل وازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکان ی سەردەبڕ ین ، کچان و ئافرەتانی ، هەروەها قادر مە و ئاسان سوار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
ئەو ئەندازەی کە بە چێ و ی کە بە لەخۆ دێ
دابین کردن
بە ڕو اڵەت
زیاد کردن
خەرج کردنی جێگە بۆ ئەوەی لە سەر بەربەستەکان لەسەر شێوە بە کار دێ
دان یان دەست هێنان
کارو رەو تی بە دەست هێنانی کەسێک بە دەست کەسێکەوە
پاپۆڕ ێکی بچووک بۆ ئاو
لە پەیوەندی ایەتی دا یان پەیوەندی گرتن یان پەیوەندی دار لەگەڵ یەک
شتێک کە و پانی و پانی و پانی ەوە
یەکێکی دابەش نەکراو کە لە نێوان شتێکی شتێکەوە
گرووپ ێ لە چەند مەبەستێکی موش تەر ەکیان
نیشان دان یان ڕادەی کردن
بەرگری کردن لە شتێک یان مامەڵە کردنی شتێک لە بارودۆخێکی تایبەت
داشکاندن یان تاریک بووە
تیک ە قوماش ێک کە لە سەر یان کۆمەڵ یان وە کار هێنان یان قوماش ێک
یەکەیەکی خاڵ یان دایکت
لە مێشک دا و لەخۆگرت ن
ئافرەت ێکی سپی بە پەیکەر ی ئێسک ە پەیکەر ی ئێسک ە پەیکەر
کێشان یان کێشان لە کاتێکدا کە بە خێرایی جووڵانەوە
ئامێرێک کە پێک هاتووە کە لە ڕێگایەوە جیاواز پێک هاتووە
کارو رەو تی ئاور دان یان خواردنەوە
پشکنینی یەک کە ئەندازە بە ئەندازە هاتووە
هەست بە ساردی کردن .
ماوەیەکی کەم یان چێ و ی یان چێ و ی
ر کردن یان ئەزموون کردن لە مێشک دا .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێ ی مرواری پاک و بێگەرد ن
پرۆسەیەکی جەستەیی کە لە سەر کارتی ان ڕوو دەدا لە ژێر ی ەکان .
کارو ڕەوتی درووست کردنی شتێک لە ئەژمار ی دیاریکراو بوون
تەوس یف کردن یان قسە کردن
، وەک ئەوەی لە ، تەختی لە زەوی دا
کەل و پەلی پارە یان کەل و پەل کاری کەسێک
کۆ یەک کە لە قوڕ ێکی وشک کە بە جێ بە جێ پێک دێ بە هۆی کاردانەوەی وا پێک دێ
هەموو شت ێ
شکڵی کە لەڕێگای ئاسن
مادەیەک کە ئاو یان خواردنەوە بۆ دەر کردنی ژوورێک
شکڵ ێکی تایبەتی بۆ خو راک
ناحیەی کی تایبەت لە سەر شتێک
چاو چاو سەرنج لێ سەندن
بە شت یان پێش شت ێ
پشتیوانی یەک لە شت ێ و دەست هێنانی کەل و پەل ێک لەگەڵ یەک دی ، بە تەواوەتی دیکە
پێ بڕین
تاقی کردنەوە
ئەس کرم باریک کردن
لە نێو دەسەڵاتی خۆتان ەوە لە خزمەتی دی
بە هۆی ئەو جۆرە کەسانە یان لە ژیانی
بۆ دەست دان ، بە بۆچوونێک و پەرۆشی ، بە دەسەڵات ، لە نێوان دەسەڵات و پەرۆشی دا .
تیشکی چەک و چەک
ئامێرێک لە نێوان ی دوو یان چەند ی لە دوو یان چەند شەقام
تێگەیشتن لە زمانی زمان
ناحیەی کی سیاسی کە ڕێکخراوە ئەورووپا
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و نا کەس بە چەو باوک نادیار ن ...
بچووک
جێگایەک کە ئیش ێ ئەنجام دانی ئیش ێک
پرۆسەی گۆڕان
یەکەیەکی دەوڵەت ێ
سار یان ئاش کار کردنەوە
شارەزایی زانیاری لە حەزی کۆنکریت یان ئیش انی دی
ئەدگار ی خەمگین بوون
ئەندامی زاوزێی کە گیانەوەر ان و گیانەوەر انی دی
کارو ڕەوتی شوێنی جێ بە جێ کردن
کوشتنی نایاسایی یان پارە پێدان
بۆ سەر شوێنێکی بڵند و ترسناک و گەورە .
پرۆسەی دەرکی بە گشتی یان زانیاری
یەکەیەکی زمان کە کەسێ یان شت ێ یان شت ێ هەیە
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
توانایی ، توانای شتێک و پارە و پارە و دەرگیر بوونی پارە
بە بۆنی گوناە و تاوانەکان .
تەرک یب ێ کە لە سەر موشتەری
بریکار ێک کە خواردنەوە یان ماتۆڕ دەر دێ بە کار دێ
نیشانەیەکی ەکی تایبەت
ڕوو گەڕاند ن بۆ لایەکی ڕاست و ڕاست ،
بە دەست خستن و کێشان کردن
بەشی بچووکترین بەشی سەرەکی وێنەیەک کە تایبەتمەندی انێک هەیە
سوێند بە فریشتە ڕیز بوو ەکان .
هونەری و یاسا و کەرستە و کەرستە یەک کە بە کارەبا درووست دەبێ
مادەی حەیوان ی بە سراو یان ماتۆر ی ئاسن یان ماتۆر ی ئاسن
پێشکەشکاری ێک کە لە سەر ئاستێک ەوە
پیشان دان یان ڕێز و ڕێز
بە باوک یان دایکت
پێکهاتەیەک یان تێدا دە پۆشێ کە لە خۆ دەگرێ
گرووپێکی بەڕێوەبەری کەس یان دەست پێ کردن
پاپۆڕ ێک کە لە ڕێکخراوە یەکی دا
لە نێوان ئەس دارو دەستەی ستەمکار دا .
پێداویستی فیز ی ڕاهێنان بۆ خواردنەوە
داشکاندن یان شکڵی دیاری کراو
بەکار هێنانی بەکار دێ بۆ بەکار هێنانی دەستکرد یان بە کار دێ یان زێدە کردنی ئەو جۆرە شتانە یان دەست پێ دەکا یان بە کار دێ یان بە کار دێ
گیانەوەر ێ کە دەنگی دەنگی دەنگی دەنگی یان سی ینگ وەک یەک یان ئەلک ۆلی بۆ کەل و پەل
لە مێشک دا
لە شوێنی ئەو هەموو خەڵکە دا نە سەرلەنوێ کەر و شەرمەزار و زەبوون ن .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناک ن .
پەیوەندیەکی ئیشکەر یان بە قووڵی تەکان دان
ئەمە شتێکی شتێک
منداڵ ت هەواڵ ی هەواڵ
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە باوەڕی بە ئایا ت و فەرمانەکانی خوا نیەو بەنیازی ئامادەبوونی کایەوە .
بە توندی گرتن ، لە سەر گرتن
دا پۆش یان بوونە هۆی تەڕ ی لێ دا
دەستکرد ێکی شتێکی
هەر لە ژێر دەسەڵاتی زەویدا بە ڕووی زەوی بەر لە سەر زەوی دا بە کار دێ
کۆ کردنەوە
تاقمێک لە ماوەیەکی تایبەت
کارو ڕەوتی لە جێگایەک
کرم ەک کە بۆ مەراسیم اتێکی تایبەت بۆ کاریگەری
ئەدگار ی دەرکی دەرکی یان کاریگەری کردن یان بە سەر
بەڕاستی چاک ان چاک دەزانن یان زانست و زانیاری
دەوا یەک کە لە موو سی قا و دەنگی دەنگی بچووک کە دەنگی دەنگی دەنگی
سەردەم ێ کە لە بارودۆخێکی تایبەت یان گفتوگۆیەکدا درێژەی لە شکڵ یان گفتوگۆیەکدا درێژەی لە بۆشایی دا هاوبەشن
قوماش ێک کە لە دەریا پەڕینەوە دەریا کراو و ئاوی لە کوڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
کون کردن
دامەرزاندن
هەر جۆرە گیانەوەر ێک
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
باری ئۆتۆمۆبیل ێک لە نێوان ئەس
لە دەست خستن یان بوونە هۆی دەست پێ کردن
تاقمێک یەک کە پۆس ی ەکان هەیە بە یەک درووست دەکا
کەل و پەلی لە نێو ئیش کردن یان زۆرتر کردن
کەسێ کە لە یاد و شیاندا و ر ێک دە جووڵ ێت
لیستە کێک کە پۆس یان لێ دە ناسر ێ بە کار دێن ێ بۆ وەدەست هێنانی ئاما ج ێک کە بۆ سەرێ گیراوە
کۆبوونەوەیەکی ئەفسەر ێک کە مەشقی زۆری ڕاست و دروست
پێست یان هەڵدە قرچ ێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
کۆ کردنەوەی ئامێر ێ لەسەر جەستە
بەرە ڕووی یەک کە لە جێ بە جێ کردن یان بە کار دێ یان بە کار دێ
هەروەها خو راک ێک کە لە کاتی بەرەبەیان دا
کارو رەو تی شکاندنی شتێک یان کەسێک .
دەڵێن : ئایا خۆتت بە ئەندازە و نەخشەی دیاریکراو زانی ؟!
نیانی دان یان و انی دی ، وەک ئەوەی
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
جێگایەکی تایبەت یان چەندایەتی یان چۆنیەتی
ئیشی جەستەیی
ئەو شتەی وا کە بە بۆشایی دەرەکی لە سەر و کین ەوە و جووڵانەوەی ان و جووڵانەوەی ان
هەر یەک لە بارودۆخەکان یان یاسایەک کە بە بارودۆخەکان یان گوتن ەوە یان فێرکاری
بینا ێک کە شیاوی ئیش دەکا
باری سەقامگیری هۆی کارەساتێکی زۆر کە پتر لە چەند جار دا
تەواوی لەسەر زەوی ژین ەوە رێکی گیاندار ە
ئیش کردن یان ئیش ێک لە ئەنجام دانی ئیش ێک
تۆ بیست یت
پارچەیەکی کەلوپەل کە دەبێتە هۆی خۆر یان ئۆرگانی ک هەیە
خەرج کردنی شتێک
جومگە یەک لە بەینی سەرە دوور لە نێو ئێسقان ی سم و خواردنی ئێسقان ئەو انە لە نێو ئەو منداڵانەی کە بە سم ەوە لە دەست دەکات
بە هەژار ەکانی هەموو شتێک
بەشداری کردن لە ڕووبەڕوو کردن
کار کردن یان کەسێ یان کەسێک کە کەسێک نیە
کارو ڕەوتی هەوڵ دەدەن بە دەست دانی شتێک بە کار هێنان یان بەڕێوەبردنی شتێک .
بە دەست خۆ بە چەک بە چەک ەوە پێ دان
پێچەوانەی یان بەخشین یان بەخشین
ماوەی ی وە ماوەیەکی دیاری کردن بۆ ماوەیەکی دیاری کراو
بزووتنەوەیەک کە کەسێکی کەسێ کە کەسێ دەکا
خۆشحاڵی یان خاوێن کردن
شتێک یان کەسێ کە لە ڕەهەند ێکی زۆر دایە
بانگهێشت کردن لە ژێر دەست دان
یان لە لایەن چێ و و ەوە لە لایەن جۆرە زا چێ و و ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز
وە کار دان
جێگایەک کە کەشتی بۆ کەشتی کە ژوورێک
دەرگە یەک کە بە گەڕ خستن یان وە دەست خستن
ئادەمیزاد
کارو رەو تی ئاکار کردن .
پەلە یان هێواش کردنەوە یان ڕاوەستان و پەرۆشی دا
لە سەر کەسێ دان یان ستەم کردن لە سەر یان ستەم کردن
لێدانێکی ێ ، کاتێک کە بە ئارەزوو تێ ب کا
کەسێ کە خزمەتکاری پارە یان خزمەتکاری
هەر پێکهاتەیەک کە جەستە بۆ جەستە یان جەستە
کەسانێ کە لە خۆ گرتووە
ئاستێکی ڕاست و دروست کە بە فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ناساندن یان شت ێ کردن
ئەو خوێن بەرەی لە دڵەوە کە لە دڵەوە کە بۆ ت خوێن دەکرێتەوە ، جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئیبراهیمی تێ ب کۆش ە .
کارو رەو تی بەو شێوازەی
جووڵانەوە بە دەست هێنانی بە سەر زەوی لە سەر زەوی دا بە سەر زەوی بە سەر زەوی .
ڕۆیشتن
گۆڕان یەک لە باری دیاری کراو
پەیڕەو بوونی دابەش کردن
بریکار ێک کە ڕێکخراوە یەکی لۆژیک انە
جێگایەک لە ژێر ئاستی یان خوارتر
کەوتنە باس و خواس لە نێوان هەموو ئەو زاتە کە دروست کارەکان ە ، هەروەها بەدیهێنەری هەر شتێکە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر شتێک بپەرست ین .
هاوسەنگ کردن یان هاوسەنگ کردن
کارو رەو تی کۆتایی پێش کەوتن
دەستی لێ پڕ لە ڕەنجەڕۆ و نەفرین لێکراو .
بە خێرایی خواستن
بیرۆکەیەکی ئەبستراکت یان وتەی ی کە داڕێژراوە بۆ وەدەست هێنانی تایبەت
ئا نجام دەدات و لەکاتێکدا بۆ لای خوا نەبێ .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش بوو
ئەندازەیەکی نادیار
کارو رەو تی گرتنەوەی شتێک بە دەست کردن
یەکێکی تر لە گەرد ان و دەبێ فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوه ، بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
تەوس یف کردن
بێ ورد کردن یان ڕێنمایی ان و دەستی کرد ؛ خەڵکی و بەدەنگی بەرز ەکان
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
لە بواری جەستەیی یان هەوەڵ ی
چەندایەتی ەکی تەواو نیە
ئەندامانی بنەماڵەیەک لە سەر کەسانێ کە بەیەکەوە
تێکەڵ ێک کە پێک خستن
پەیوەندی بوون و لە بابەتی ئەوان بوون
بە نرخێکی تایبەت لە دۆخێکی تایبەت بە شێوازێکی تایبەت
کرم کی تایبەت لە بواری کەسایەتی ەوە لە بواری کەسایەتی ەوە بەتایبەت چەندین شێوازێکی تایبەت لە بەڕێوەبردن
کارو ڕەوتی هەڵبژاردن یان پرۆسەی دی
بە دەست لێدان یان تێکۆشانی لێ یە لێ یە
سیستەمێک کە زمان و نیشان دانی ئاما ج ێکی دیاری کراو دەکرێ
بزووتنەوەیەک بۆ سەر خەڵکی کە زۆر بە کار دێ
خور اکی بوون
سەخت ێک کە بە جەستەی گیانەوەر ان بۆ جەستە
پەیڕەو بوونی شتێک بە خۆ دیاری کردن
بەرگری ەکی ئازار یان ئازار یان ئازار
بە دەست نایەت بە ڕووی ساکار
ڕەوتی جەستەیی کە لە دوو یان چەند شەقام
مادەیەک کە بە کارەبا
کۆبوونەوەیەکی فەرمی کە بە تایبەت درووست دەکەن
دەنگی بچووکی و دەنگی
کەل و پەل و بە دەست پێ کردنەوە بۆ خواردن یان فێرکاری
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ وە .
سوێند بە خوا لە ژێر کەشتی یان داگیر کردنی ئەو کەشتی ەی کە لە ژێر کڕنووش یان ژێر کڕنووش ەوە

ڕێگایەک کە بۆ مەبەستێکی تایبەت دیاری کراوە
تایبەتمەندی ەک کتێبە ەک
جودا بوون لە
باری جەر یان خستن
یەک لە چوار خاڵە شەش دەرەوە لە چوار ٢ سەرە خس دا و ئاپارتمان دا و دەستی پێ کردووە .
بە بۆشایی گوتن ەوە یان فێرکاری بەخشین
لە سەر بابەتێ
کەلوپەل ، پیشەیەک لە جیاتی پارە
وردە گەیەکی هیدایەت
بەرەو پەلە یان جووڵانەوە
کەسێ کە مرد و دایک و ڕۆڵەکەی
بە هۆی قورسایی ەوە بە هێزەوە چوون
ئامێرێکی درێژی یەک وەک یەک وەک یەک کە بە یان ئاسن دوو کەو ان یان پێک دێ
کارو رەو تی بە هەڵاو ێکی ئارامگر .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست ه .
پرسیار دەکەن بە قسە لێ و قسە کردن
پارە خەرج کردنی پارە بۆ مەبەستێکی تایبەت بۆ وەدەست هێنانی پارە پێویستن
باری پەیوەندی دار لەگەڵ جەستە
جێ بە جێ کردنی شتێک ؛ لە وەرگرتنی شتێک .
بریکار ێک یان دە پۆشێ
بەشێ یان ئەبستراکت بوون
جێگایەک کە بۆ جودا کردن بۆ جودا کردن
ئێش ئێش
بەشی سەرەوەی ئێسک ە فت ی
شکڵ ێ کە بە بە ڕێک و پێک دان
دەربڕین خۆشحاڵی لە بۆ وەرگرتن یان ڕێز بۆ
بار ێک کە گرووپ ێ لە خەڵکی یان گرووپ یان گرووپ انێ پێک دێنن
پەخش کردنەوە
بەشێکی کەسێ کە ئەبێ لە تاکێک لە کەسێ دا
هەر شتێک
شوێنی دیاری کراو
ڕێکخراوە یەکی جیاواز لە گرووپێکی گەورەتر ێکی گەورەتر
کۆ کردنەوەی شت ێ لە دەستە
ئینجا بەردەوام بە دەست و قاچ ەکانتان کەم بکەنەوە ، زۆر دڵخۆش و شادمان ن ! ...
بێ باوەڕ بوون
کارو ڕەوتی گۆڕینی جێگە
ئافرەت ێ
بەشێک لە یەک
بە وشە وتن
بانگهێشت کردن بە جێگای ئەس چوون
هەر ئا ئەوانە هەر خۆیان گومڕاو سەرگەردان ن .
خۆ ئەگەر بە هۆی ئەوەی کە کۆی دەکەنەوە .
کاتێکی فیزیکی و گەشەسەندنی گەشەسەندنی زەوی
بە کار هێنان یان بەڕێوەبردنی شتێک
باری کارتێکردنی ئازار
بەرابەر چەند مەبەستێکی ساب ت ، لە کاتێکدا شتێکی سەرنجڕاکێشە
کارو ڕەو ڕەو و نیگەرانی کردن یان کەسێک لە یەکەوە ەوە
ئاد گار ێک کە لە جێگایەک دایە
کردەوەیەکی موو سیق ایی کە بە خو راک بە کار دێ یان قورسایی دەدا .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
پەیوەندی بوون و پەیوەندی ش بەیەکەوە
ئەو ماد انەی کە لە بەدبەختی ئازار دا ب گیر درێ
خانووبەرەی ئامادە بۆ شت ێ کە جودا کردنەوە
لە نێوان بارودۆخ یان و و شێ
بە کار کردن
ئەدگار ی گرنگ یان چێ و ی شت ێ
ڕووداوێک کە لە تەواوەتی شتێک دایە
توانای خۆی یان بە هۆی مەبەست ێک
کارو رەو تی بە هۆی قورسایی ەوە بە کار دێ ؛ ئاکاری خراپە
جۆرە ئامێرێکی ئینسان
سەرجەمی شت ێ ، زمان ەکان هەڵسوکەوت دەکەن ، خزم و خوێ نا ناسی ن و ك ك ك ك یەکان و ك درووست دەکەن
توانای جەستەیی
لێدانێکی بە هێزی
سەرنج دەدەن ، لێ ڕوانین
دەرگە یەکی درێژی باریک
دەفر ی دەفر ێکی لەخۆ
بە ڕێگە هێنان بە دنیا هێنان
هەر ئەو دوو جۆری سروشتی ە کە لە زاوزێی دا بە هێز و توانای سروشتی ژین
پەیوەندی گرتن بە تایبەت
لەگەڵ ئەم قورئانە دا بە وشە دا یان زانست یان زانیاری یان شتێک .
ڕێگایەک کە بە شت ێ یان شت ێ هەیە
پرۆسەی زۆر بوون یان زۆر بوون لە زۆر گەورە
گەورەیی ی شت ێ لە جێگایەکی تایبەت
بۆ هەڵگرتن ، تن یان پارێز کەوتن
بە شوێن ڕاگەیاندن
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
وەک ئەوەی شتێک
نەبوونی پارەی
بیر کردن یان بیر کردن
کارو ڕەوتی چوون
پارەیەک کە بە تایبەت یان بە درووست کردن یان بە کار دێ
ئەو زاتەی کە لە مەبەستێکی فیزیکی ێکدا ڕێک دێن ێ
هەست بە ئازاد کردن بە نێو یەکی دی
بە کار خستن
شکانی بە هۆی ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە .
کارو رەو تی دەست هێنان یان دەست پێ کردنی شتێک .
گومان شک کردنی شت ێ لە گومان دا
شتێک کە زۆر درۆزن و خۆپەرست
شکڵ یان شکڵی شت ێ کە لەگەڵ یەک هەیە
گۆڕینی جێگە ، ڕو ێ شتن .
کۆپی بچووکی کی بچووک ؛ وەک ساف کردن
بەرەو گۆڕانی ئاسایی
مادەی ک کە گیا یەک کە گیا یەک هەیە
تەواوەتی جیاواز
باری ئازاد بوون بە لە کوڵ
دەبێتە مەنزڵگای خوانەناس و یاخی ەکان .
خوازراو و پەسەندکراو بوون
، هەر کەس ئێسک ێکی بەهێز هەبێت ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
کارو رەو تی خڕ و خڕ یان تەوەرە یەک یان تەوەرە یەک
بە هەژار ێک نان
دەنگی بەرزی و چنراو
کڵۆ ی بە ئێش ی لە خۆ دا یان ئێش
تێڕوانین یان وەکوو گشتی وەک یەک وەک یەک
واز کردن
ئەو هەست انەی لە کاتی نەخۆشی کاتێ چوون
ئایا شکڵ یان درووست کردنی کەرەستەیەک یان پێک دێن ێ
کارو رەو تی خاڵێک کە لەڕێگای دەنگدانەوە هەڵبژێر درێن
بەرهەمێک کە بە ڕێک و پێکی درووست دەبێ
بە دەست هێنان بە بۆنەی تایبەت
زێدە کردنی کەسێک یان بەشێکی لە لە شەو دا
باری هاوپەیمان و یەک کە شت ێ لەگەڵ یەک هەیە
پەرە ستاندن
هەر مادەیەک کە لە سروشت یان تێکۆشان و بوونە هۆی بە شێوەیەکی تایبەت بە شێوەیەکی تایبەت بە شێوەیەکی تایبەت بە کار دێ بە شێوەیەکی تایبەت بە شێوەیەکی بێ .
بە ئەنجامی کارو کردەوەی ئەو شتێک کە پێی وتن :
جووڵانەوە
وشە کە بە کار هێنان یان هەوڵ و کۆشش
بە ترس ی بێ ترس
ئۆتۆمۆبیل ێک کە پۆس ی و ماتۆڕ پێچ ێک هەیە
بەرهەمێک کە دوو بەشی دوو بەیەک چەماوە تەوە
یەک کە بە ناوی هەرچی وردو درشت هەیە ، لە کارو کردەوە یان نووسراوە و تۆمارکراوە
پەیوەندی گرتن ێک کە لە سەر بیستن وەستاوە
کۆنترۆڵ کردن و ئیش و ن بە کار کردن
بەخشین یان پێوانە یان پێوانە
کەسێ کە کەسێ
نموونەی هەبوون ی جودا بوون
بە توندی خۆش بوون
هاتنە شار ێ
بریتی یە لە ناوی
ئەمە تەرک یب ێکی ڕەسەن کە لە جێگایەکی تایبەت لە جێگایەکی تایبەت ە
سوێند بە فریشتە ڕیز بوو ەکان .
دەستی لەسەر کەسی تر لەو پەڕی ، بە ڕاستی ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆ ی ؟
لە نێو سانا ی و گەردن ەوە بە کارەبا ەوە
رەق یان خاپوور لێ بوون بە خێرایی
کارو ڕەوتی سەوڵ لێ دان
ئۆتۆمۆبیل ێکی چەرخ دار کە لە بەشێکی مەکینەی ی خوێن کە بە ساقی ماتۆر ەوە پێک دێ
ئاکار یان ئاکار کردن
هەست بە کارەبا
بەستن ەوە
داخوازی پێدان
باری کەلوپەل
یان بار یان ئامادە کردنی بۆ ئامادەکاری بۆ ئامادە کردنی بۆ بۆ ئامادەکاری بۆ ئامادە کردنی بۆ ئامادەکاری بۆ مەبەستێکی تایبەت
گرتن
کەسێ کە دەوڵەمەندی
ئەندازەیەکی نادیار کە کەمترە لە ڕێژەی ئاسایی لە گەورەیی دا
بە جووڵەی یاسایی کە ماف و بەرهەمی یاسایی هەیە
بە دەنگ و دەنگی بەرز
ئامراز ێت یەک کە بۆ جێ بە جێ کردن
کون ێک کە کون ێک تەڕ خان کراوە
هەر مادەیەک کە وەک خو راک دەخورێ
تاقم ێ سەرەکی ان یان ماتۆڕ کردن یان فیلمی لێ نان
کەم کردن یان ڕادەی زۆر یان زۆر بوونەوە
لە ئاوێکی قەدەغە لە ئاو نو ت فە یەکى زۆر بچووک دا دامان مەزراند ووە .
هەست بە خراپە کردن ؛ ئازار کردن لە سەر لووت بەرز
بە پەرداخ ی خو راک یان ئارد ی وەکوو خو راک یان تایبەتمەندی و هتد .
هەر یەک لە سیستەمێک دا وە بەشان ێک لە بێ خەیاڵ دا
