خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
شەوگار ەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشت ەنگاو یش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەرە کان مان . . .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب روو د بۆت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌یە ن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاوە شمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن . . .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵند و نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن فە ز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیب ەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگار ەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەو یش بوو ، .
دوایی دووبارە فوو ی پیادە کرێتەوە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردەی ەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرزەکانی شەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشانە کانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەریش ە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
کەچی نەی توانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرف ەرز ای بگرێتەبەر .
ئەی محمد خا وەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتری ان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوام ان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەی ەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە وکە چی لەوەودوا گوێر ەکە پەرستی انک رد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت ویر دی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵ دەدا ) .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانایی ەکی وامان بەخشی بەقەو می ، کەبە ئێو ەمان نەب ەخشی ووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدانەوە شمان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەب ەبە ڵ گەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپ ەچ یان دەدایە وه . . . ئەو سزایە ی کەگ اڵت ەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
بەڕاستی ئەم سوورە تە ش یادخەر ەوەو ئامۆژگاری ە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسین ەوە و دادگای تان دەکەین
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕ ێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەڵت ان واس م بەقەد ی دارخور ما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س زام ان توندو تیژ و بەردەوامە !
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاور ین کەچی بەشێک لەو شتانەی ان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێم ەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان پێوە لک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نایش تو انن خۆ تان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگو مانە
یاخود گەنجینەی ەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب هت ی ببوایە و لێی بخو اردا یه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟ !
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمان ە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز وی ناسک و نازدار بۆی ان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئاواتەخواز ی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپیاو ان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیم اندار انی دوایین دەگرێتەوە
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎ ‎ ‎ .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچەی ەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بیگرێت ەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێتەوە ، ئەوە نم ە باران پاراو ی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناهە کان ت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونت ان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یش تانەوە یە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە وق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئێمە بەڕاستی کردمان ن بەب ەندەی ەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەوی ستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزتر ین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیش مان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراوی ش نەبو ایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدا ر دەبوو .
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەجێ کانی دۆزەخی ان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەد گارت ان دابوو ی بەڕاستی دەستان کەوت ؟ ! وتیان : بەڵێ . . ئەوسا جاڕ چیە ک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت . . .
ئێمە فەرمانمان بەئا دەمی زاد داوە کە چاکە کارو چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بەئاز ارەوە هەڵی گرتووەو بەدەم ئێش و ئازارەوە بووی ەتی ، سک پر بوون و لەشی ر بڕینەوەی سی دانە مانگی خایاند وون . . هەتا کاتێک ئینسان دەگاتە حاڵەتی توندوتۆڵی و توانایی و تەمەنی چڵ ساڵی بڵێ ت : پەروەردگار ! ! کۆمەکی م بکەو یارمەتیم بدە تا شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری ئەو نازو نیعمەت انە بم کەبەم ن و دایک و باوکم ت بەخشیوە ، هەروەها یارمەتیم بدە لەو جۆرە کاروکرد ەوە چاک انە ئەنجام بدەم ، کەتۆ پێی ڕازی ت ، داواکاری شم چاکە بڕ وێنی ت لەناو نەوەکان مدا لەبەر قازانجی خۆم بەڕاستی من گەڕا ومەتە وە بۆلای تۆ ، تا لەگون اه ەکانم خۆش ببیت و من لەموسڵ مانانی گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار م .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێیان ەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
محمد ڕەو انە کراوی خوایە ، ئەوانەش کەلە خ زمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تیژ ن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەب ەزەیی و میهرەبان ن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژ دەد ەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکی یان لەناوچە وانیان دا دیاری ەو دەدرەوش ێتەوە لەئەنجامی سوژ دەب ردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەن موون ەو پێناسەی انە لەتە ورا تدا ، نموونە و پێناسە شیان لەئین جیلی شدا وەک ڕوە کێک وایە کەلەسەر ەتاو ەچ ەکەر ەبکات ، جا چەکەرە کەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەندە زوو پێ بگات کشت یا رە کان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟ ! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟ ! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوانە داوە کە باو ەڕی ان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە لەو ان : کەل ێخ ۆش بوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێبب ەخشێت .
میوە هاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
ئایا ئێوە دارەکە یتان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخۆ تان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد ووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەن ها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەنە خۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕ استی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
هەروەها سوێند بەسە ق فی بەرزو بڵند .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ‌ ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو ‌ پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوانە تان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟ !
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆت بهێنن . . .
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئێمەش دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لو از کراوەکان دا لە وڵ تدا و دەمانەوێت بیان کەین ە پێشەوا و بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگت ان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەک اتی گفتو گۆ دا ، قسەب ێ پەردە مە کەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوە کان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاور ەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقم انە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخ ەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێتەوە و هیچی پێوە نەما بێت . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم هم ەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەش ە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەوس تە م کارانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نی یە .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕێد ا ، دەستبەجێ بوو بە هە‌ ژ دی های ەکی گەورەی ئاشکرا ! ! . . .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنە وەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتە وە ، ئەو زاتە هەر خۆیش ێ باڵادەست و دانایە .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەر مان کردوون ووە ک دەس ەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
ئایا جووت ێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەی ەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت ) ، ئەوسا خوای میهرەبان قەل ەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەل ەڕەش ە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێنە هات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێت ان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگا کان م .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟ ! هەر دەڵێی ئەوە و لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێم ە تەسلیم بووین .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەوی ن . . . ئەمانە دەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون . . . چونکە خوای ش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەم ێک نەبێت لەفەرمان ی خوا تێناگەن .
ئینجا دەستت بخە رە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت بهێنە رەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دووی ە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەنز او پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لو ورەی ەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
پێغەمبەرانیان وتیان : با ‌ش ە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟ ! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟ ! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناهە کان تان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شیت ان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵ گەیەکی ئاشکرا مان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟ !
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت . . .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتو تە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخو ا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەست ە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێن ایەو خۆیان بپاڕ است ایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکردن ەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرتم انن و لەناومان بردن .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت .
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەو ێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیا چوو ان دەبێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەیی تان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژین ییان بەجوانی لەگەڵدا بەرنە سەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەزت ان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیاد ەبنەوە .
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین . . .
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەو سا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان بەچاک ە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مەی ان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خوا بەگاڵ تە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لەش و لاری ان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدیو اردا هەڵپەسێرد راون ، ئەوەندە لە ترس و بیم دا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەد ەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆتی ان لێ بپارێز ە ، وریای ان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادرا ن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوە ڕاست ەو هەر دێتە دی .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
کە قەڵغانی دەرە دام ان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە ئەو هاوسەران ەتم ان بۆ حەڵاڵ کردو یت کە مارەیی ت پێ بەخشی ون ، ئەو ئافرەتانە ش کە کەنیزەک ی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مامە کان ت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵەکان ت ، کچی ئەو پووران ەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆی هن ەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوو نک رد ۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزەک انیان هیچ دڵتەنگی و غەمبار ییەک ڕووت تێ نەکات هەمی شەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بێگومان خوا خۆی چاک دە زانێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواوە ن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
بەڕاستی خواو فرێ شتەکانی ی لەسەر بدەن و .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
ئەوشت ێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن ! !
ئینجا ئێمە نزا کەی مان گیرا کردو مان پێبەخشی ، هاوسەرە کەشی مان بۆ چاک کرد کە منداڵی بب ێ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە چالاک و گورج و گۆڵ بوون لە ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک دا و نزای بەکو ڵیان دەکرد ، بە ئومێدی ڕەحمەت و بەهەشتی ئێمە و لە دۆزەخ و خەشمی ئێمە دەترسان و ئەوانە هەمیشە گەردن کەچ بوون بۆ ئێمە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە . . . .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەو ە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگار ە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانە مان بەدەر چوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
نەخێر . . ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی . . بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسە دارە و داخ لە دڵە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزتر ین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزە کان میهرەبان تری ت .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک ئەو تاوانباران ه خە جا ڵەت و سەرشۆڕ ن لەبەردەم دادگای خوایی دا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیستمان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕ ەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین . . ! !
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێی ان کردووە و سەریان بادا وە و تەسلیمی حەق نەبوون . . . .
بێگومان خوا نەناس ان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانی ان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسان یش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
لەو خەڵکە ش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوو ن کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەوە ئێوەن موجاد ەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاری تان دەربارەی هەبوو . . کەوابوو بۆچی دەم لەو شتانەش ەوە دەدەن کە هیچ زانیاری تان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانی ان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشندە بێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنیا س بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزانی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
لەوەودوا شلە مەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
کەواتە با پەروەردگار و خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆزه ب پەرستن .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ سازان دوو ن ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵاتی ش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاو وز ێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوز اتە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ح اخ ام و قەشە کانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خوا هەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش لەک اتێک دا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی ە ، که هاو ەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن ! !
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین . . .
جوولەکە و گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سزا تان دەدات نەخ ێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەداته ەر چی ش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەی ە .
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەیەک ە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزە خ دا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوە دا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم . . .
پێغەمبەرە کان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆتاندا یە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟ ! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزە وە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و . . .
وەک ئەو کەسانەش مەبن دەیان وت : تێگەیشت ین و بیستمان ، گوێڕایەڵی ن ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئێو ە نایزانن .
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوج ەدەی ان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، وه کارو کردەوە کانیان ی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتی ان وەرنەگرتووە .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە ‌کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکانە .
باخچەی دەورە دراو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەر ان ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا . . .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنامان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی پارێزکاران یش لەباخ ەکان و کانیاو ەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟ ! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە ناداد ی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و ناداد ی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا ناداد یەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکان یش خوا زیندووی ان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆوە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەر ی دوعا و نزای ت .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت . . .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟ !
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەینە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟ ! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین ! !
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
ح اخ ام و قەشە کانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خوا هەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش لەک اتێک دا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی ە ، که هاو ەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندی ی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئ ێشم ان بۆ پێش هێنان .
هەر کاتێک خەڵکی سوار ی کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بەکو ڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگەنە وە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دەتراز ێن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواک انمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت ! ! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا . . .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر . . .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
پێیان بڵێ : ئەگەر باوو باپیران تان و براکان تان و هاوسەران تان و عەشرەت و هۆز تان و ماڵ و سامان ێک کە بەدەست ان هێناوە ، یاخود بازرگانی ەک دەترسن کە شکان و بێ بازاڕی ڕووی تێبک ات و خانووبەرە و کۆشک و تەلار ێک کە حەز دەکەن لێتان تێک نەچێت و دڵخۆشن پێی ، لاتان خۆشەویست ترو نازدار تر بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و جیهاد و تێکۆشان لەپێناو ڕێبازی ئەو زاتە دا ، دە ئەوە چاوەڕوان بن ، هەتا خوای گەورە دێت بە فەرمانەکانی ەوە و ، خوای پەروەردگاری ش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی یاخی و لە سنوور دەرچوو نادات .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکە ی دەکەن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەین یە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەدڵ و سەخ ڵەت ن .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایه . . .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت ! ! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
و وتی : کوڕەکان م بچنەوە و گوێ هەڵخ ەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟ !
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندووی ان دەکاتەوە و دەیان هێنێت ە دەرەوە .
جگە لەوانەی ان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارو نیە تیان چاک کردووە و دەستیان بەئا ینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینی ان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداران دا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیم اندار ان .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوە ناد ەن کەرۆژ انە چەند جار دەیخۆن ەوه
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نای ەڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروست م کردووە ؟ ! ئایا خۆتت بەگەور ە زانی یان هەر لە زووە وە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەر ان ، فریشتەکانی ش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەور ە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبانە وە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێداری ان بکەیتەوە یان بێداری ان نەکەیت ەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاری ان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەر وەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێن راج ا ئەوانەی بەتەم انین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدە هێنین تا لەست ەمی اندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
یەکە یەکەی ئەو خەڵک ە بە تاک و تەنها ی دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
جا ئیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
ئێمەش دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لو از کراوەکان دا لە وڵ تدا و دەمانەوێت بیان کەین ە پێشەوا و بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئایا خوا نەناس ان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە ‌ری ی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاس ەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەو زا تە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
چ زیانێکی ان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆز ێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چونکە لەو انەیە ئەوان چاکتر بن لەمان ، ژنانیش بەگاڵ تە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چونکە لەو انەیە ئەمان لەوان چاکتر بن . . . سووکایەتی بەخۆت ان مەکەن و یەکتری عەیب دار مەکەن هەروەها ناوو ناتۆ رەی ناشیرین بۆ یەکتر دامە تاش ن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو ناتۆ رەی خراپ لەدوای باوەڕ هێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبەی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ەو وە لەگون اه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکارن .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
ئەو کەسانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم مج ادە لە و گفتوگۆیە زۆر بێز راو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵ ێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگار ە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە بەسەرهاتی دەستەیەک لە گەورە پیاوانی نەوەی ئیسرائیل لە دوای موسا لەکاتێکدا بە پێغەمبەرەکەی خۆیانیان وت : پاشای ەک ، سەرکردەیەک مان بۆ دیاری بکە و بین ێرە تا لە پێناوی خوادا بجەنگ ین ، پێغەمبەرە کە وتی : باشە ؛ ئەی ئەگەر جەنگ تان لەسەر بڕیاردرا و خەریک بوو یەخەتان بگرێت و پەشیمان بوونەوە و نەج ەنگ ان ؟ وتیان : چیمان ە کە لە پێناوی خوادا نەج ەنگی ن ، لە کاتێکیش دا ئەوەتە دەربەدەر کراوی ن و لە ماڵ و منداڵ و وڵاتمان بووین ، کەچی کاتێک جەنگیان لەسەر بڕیاردا ، تەنها کەمێکی ان نەبێت ئەوانی تر هەموویان پشتیان هەڵکرد و پەشیمان بوونەوە ، خوایش زانا و بەئاگا یە بە ستەمکاران .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانایە . . .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوای ش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازم ان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازم ان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەک و لێشاو دێن ە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە هیچ گومانی تێدانیە .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
هەر ئەو زاتە ش دوو جۆری دروست کردووە کەن ێرو مێی ه . . . .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزم ارێک هەڵگرت
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوەیەکی ئاشکرا و دیار م .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
هەر هەمو تان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوە و پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەی وەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئێو ە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵا م خوا لەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتدا و سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان . . .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیو وە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە ! !
یادی ئەو کاتەش بکەرەوە کە کێوی تور مان لە جێی خۆی هەڵکەند و لە شوێنی خۆی بەرز مان کردەوە بەسەریاندا وەکو پەڵە هە ورێ ک ، جا ئەوکاته وای ان زانی کە دەکەوێت بەسەریاندا ، دە ئیتر ئەوەی پێمان بەخشیوون بەتوندی بیگرن و لە سنوور دەرم ەچ ن و ئەو فەرمان انەی کە پێماند اون هەمیشە لە یاد تان بێت ، بۆ ئەوەی ئێوە خۆتان بپارێزن .
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق فە کەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
می ڕا تی دەخۆن و هەمووی دەما شن ەوە .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ وار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتار ێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەب ڕینی ان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون تاندا یە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتە ش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
بەهۆی ئەو قسەیە شیان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەم مان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نەک وشت وویانە و نە لە قەن ارەو خاچی انداو ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیەدا هەیە ، خۆشیان لە گومان دان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستی ەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیایی ەوه کە نەیان کو شتووە و بۆیان نەکوژ راوە .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه . . . پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێو ە چ دڕ ۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆد ەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدار ەیە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
پەروەردگارتان ئەو زاتەی ە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەه رەوە ر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕە حم و میهرەبانە بۆتان .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسفی ت ؟ ! وتی : بەڵێ ، من یوسف م و ئەمەشی برام ه ، بەڕاستی خوای میهرەبان ڕێزی لێنا وین و بەهرەمەندی کردووین ، بێگومان ئەوەی خۆپارێز بێت لە گوناە و خۆگر بێت ئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشت ەجێ ببن و لەو بەروبووم انەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک ویست ان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش ببە و گوناهە کان مان لێ هەڵوەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕنووش ەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناهە کان تان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
ئینجا نەه ەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگە کە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت ! !
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تاد ایان بچ ڵەک ێنێت و بێداری ان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕهێنەر ە ، بۆیە وتیان :
ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : ئەی پەروەردگار بۆ بەکوێ ری حەش رت کردم خۆ من کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
لێقەوم انی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور توو شی غەمبار ی و پەژارەی ان ناکات ، بەڵکو فری شە کاند ەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵ یەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆد ەکرێنەوە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئێو ە نایزانن .
کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریاندا و داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
هۆزی جوو ‌ل ەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایم ەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچە ن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکان یان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
ئەی پێغەمبەرو فرست ادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێک ت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەس ایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەی تن ەگ ەیان دوو ه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردی ان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ەچ ن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێ ن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت ! ! مەبەستت ان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو نت ا خوا منەتی نای ە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەوکار وکر دەوان ەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دەل ەوە ڕان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپیر یانەوە و سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی . . دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا ! ! ) . . .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەست یرە و هەسارەی گەورە . . .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو وەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگین ی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕای ان کردوون دەبێتە سەرباری ان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازییە ی کە هەڵیان دەب ەست .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
هەر ئەو زاتەی ە بەشەو خەوت ان لێ دەخات و دەتان مر ێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژیش دا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەو او بکرێت ولە وەو دوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کردەوانە تان پێڕ ادە گەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
بەڵکو دەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیب ەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەری م لەو تاوانەی کە دەیکەم .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راوەکانی ان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلا ری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستا یە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتە کاندا .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیان ەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیمانداران ەیدا وای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکان دا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
کاتێکیش دەگەڕان ەوە بۆ باڵە وه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕان ەوە . . .
تا ئەوش ەیت ان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبک ەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق فە کەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، . . .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خرا نە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ، ، فەرمووی لێکردن کەب ینی ناخۆن ، وتی : ئەوەن ا فەرموون ، ئەوەن اخۆ ن ؟ !
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕین ە .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین ! ! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات . . .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەزان ە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
گومانی تێدا نیە کە بەڕاستی ئەوانە لە قیامەتدا زۆر خەسارەتمەند و دۆڕاو ترن .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەی ەکیان بۆ نەهێنی ت ، ئەوە خوانەناسان دەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و دات نەهێن ا ؟ ! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەی چەند ەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانیایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەمی ان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەیش ار ‌نە وە . . .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێ ن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندووی ەتی ئەوان ناکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتار ێکی جیاکەرەوەی ە .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفر اوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندو یەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانی شک ە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئەی پێغەمبەری ادی براکەی قەومی عاد بکە ، کاتێک قەومەکەی بێدار کردنەوە لەد ۆڵ و بیابان ەکاندا ە ، بێگومان بێدار خەر ەوەی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەری ان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن . . . بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوور تان لەرۆژ ێکی سامناک دا بۆ پێش بێت .
باخچەی دەورە دراو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهە کان مان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یە ش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدە هێنن .
پاشان موسا و هاروون ی برایم ان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزە کان ماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین . . .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شوم ار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن ! !
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەست ەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵند و نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن فە ز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیب ەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چیە تی ، بۆ وای لێهات .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکیی ەوە .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
پاشان موسا و هاروون ی برایم ان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزە کان ماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین . . .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن . . .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئا فر ەتانی ئیمانداران تان مارە کرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاق دان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێی ان لێدەک ەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟ !
، کردمان ەپە ند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەس زای بەئێش ی ئێمە دەترسن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکرد ەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟ ! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟ ! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێ کەران پێشبڕکێ بکەن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم وکار و بارە کان م دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دەب ەست م ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گرانتر ە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەی ەکیان بۆ نەهێنی ت ، ئەوە خوانەناسان دەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و دات نەهێن ا ؟ ! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەی چەند ەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
: کێ هەیە لەئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خا وەن ی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لەم ردوو دەردەهێنێت و مردوو لەزین دوو دەردەهێنێت ، هەروا ها کێ ‌یە کەهەموو کارو فرمان ەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لەسەرە نج امی یاخی بوونت ان ، ئایا ناترسن لەخ ەشم و قینی خوا ؟ !
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بی زانن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەی ان بۆ دەهاوێژ رێت .
دوو سەرچاوەی لەکان ی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخو ڕ بەج ۆگ ەلە کاندا دەڕۆن
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردین ەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕاست ینی
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
لەو خەڵکە ش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا کاتێک بەڵاو ناخۆشی ەکتان تووش هات دا بۆ دەڵێن : ئەمە چی بوو ؟ بۆ وامان بەسەر هات ؟ لەکوێوە ئەمەمان بۆهات ؟ بەڕاستی ئێوە دوو ئەوە ندە تان بەوان کرد ؟ ! ئینجا پێیان بڵێ : ئەو بەڵای ە لەلایەن خۆتانە وە توش تان هات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، . . .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششی ان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکاران ە .
بۆ ئەوەی سوود و کەڵکی ماددی و مەعنەوی بەدەست بهێنن و ببینن و یادی خواش بکەن و ناوی پیرۆزی بەردەوام لەسەر زاری ان بێت لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا ، لە حەج دال ە ڕۆژانی جەژندا ، فەرامۆش نەکەن ، هەروەها ناوی خوا بکەن لەکاتی سەربڕینی ئەو ماڵات انەدا کە پێمان بەخشیوون ، ئەوسا لە گۆشت ەکەی بخۆن و بەشی هەژارو نەدار انیش ی لێ بدەن .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیان دا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتی ان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێتی اخ ود سزا ڕوو بەڕووی ان بێتەوە .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یان ئەوانە دەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوان ەی کەک افر وخو انەن اسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلانە وە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوە تەوە .
بگەڕێ رەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازان ێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دیب ێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژە کان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟ ! .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو ‌م مەت ێک کە پێش ئەم ا ‌ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بەوە حی بۆمان ڕەوانە کردو یت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوای میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوە شم هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی پێغەمبەر هەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئانمان بۆ دابەزاند وویت ، جا ئەوانەی کتێب مان پێداون و بە ڕاستی خوێندو ویانە تەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکات جگە لە خوانەناسان .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوە تان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتان زانی ؟
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت ڕەوانە کراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەت بەخشە و ڕێنم ونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شای ەستەی سوپاس و ستایش .
ئەو پەروەردگار ە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر . . .
بۆ هەمووانی ان نمونە مان هێنایە وه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکان تان و خۆیان بکڕن ەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەد ەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێنی ان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهە یان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانە یان لێخۆش بوو میهرەبانە و چاوپۆشی ان لێ دەکات .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیان ەوە ، لە پشتیان ەوە ، لە لای ڕاستیانە وە ، لە لای چەپی انەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لامان یا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەور ە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرکەشی ان بێ ئەندازەی ه .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت . . . ئێمە لەش اڕ ەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
جا هاوارو واو ەیل ا بۆ نوێژ گەران ێک . . .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەی اندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
جا ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیارە وە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخت رینی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جولەکە ن و ئەوانەی کە هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیکترین یان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە صر انین ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خوا پەرستن و بێگومان ئەوان خۆ بەگەور ە دانانێن .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێبک ات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەرە ، یان شێت ه ! !
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەو رم دا کۆ ببنەوە و .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد بەد ەم خواوە درۆی هەڵبەست ووە ! ! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوت رێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینە کاندا شاراوەیە .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیزەی ەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زەب ووردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرزان ە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێب گەیەنن ؟ . . .
پاشان شوێنی تەنگانە و ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە وج ا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانی شمان بووه ئێم ەش کتوپڕ گرتم انن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تارا جیا نم ان تێکدا .
دەبا بج گێ ت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکاتی ان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەرە ، نەغ ەم و پەژارە دەیان گرێ تەوە .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێم ە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندا یە دەشێو او تیا دەچوو سەر گەرد ان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئان ێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەک یان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەر ەوانە دا سەرکەش و یاخی ن و پشتی تێدەکەن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گوش اد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وەی ل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجاد ەلەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لەدی تنی ؟
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە . . .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
ئەی پێغەمبەر با غەمبار ت نەکات ئەوانەی کە بەپەلە بەدەم بێ باوەڕی و بێ دینی ەوە دەچن ، لەوانەی کە بەدەم و زار دەڵێن : باوەڕمان هێناوە ، بەڵام دڵیان باوەڕی نەهێناوە ، هەروەها لەوانەش کە بوونەتە جولەکە و زۆر گوێگر ن بۆ درۆو دەلەس ە ، زۆر گوێبیست ن بۆ خەڵکی تریش نەهات وون بۆ لات ، قسە دەگۆڕن و قسە وەکو خۆی ناگ ێڕ نەوە ، یاخود ئاوەژوو ی دەکەن ، دوای ئەوەی جێی خۆی گرتبوو دەڵێن : ئەگەر ئاوا بڕیاریدا لێی وەربگرن ، ئەگەر وانەبوو هوشیار بن ، جا ئەوەی خوای گەورە بیەوێت تووشی تاقیکردنەوە و سزای بکات ، ئەوە هەرگیز تۆ خاوەنی هیچ شتێک نابیت لەلایەن خواوە بۆ ڕزگار بوونی ئەو ، ئا ئەوان ە ئەو کەسانەن خوا نەیویستووە دڵیان پاک و خاوێن بکاتەوه ئەوان ە لە دنیادا سەرشۆڕی ی و شەرمەزاریی بەشیان ە ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
کا ‌ت ێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نەگ وێ بیست ە ، نەکە س بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپەی ە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناحەق ی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەدا وە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانە وە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو وەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینە کاندا حەشارد راوە .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسانێکی ان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمنان ە باوو باپیری ان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیرەتی ان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ‌ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵی اندا چەسپاند ووەو جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشت گیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنج امیش دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا تێ دەپەڕ ێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بەبڕ اوەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕازی ە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
لەوەودوا شلە مەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوایی ە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کەپێ تان دەدرا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێوەکان یشدا کون و کەلێن و ئەشکەوتی سازان دوو ەو پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماو بت ان پارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێن اون بۆ پاڕاست نی گیان تان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆیتان بەتەواوی بەسەردا دەڕژ ێنێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندنێک ە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزای ەکی پڕ ئێش و ئازار ! ! . . .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنیەکانی اندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپ ەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش شێ ک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر یدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد . . .
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەی ان پەرست ووە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمان ان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکیش یان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسار انێکی تر ڕەش داگیرس او گرژ و تاڵ و دێ زن .
جادووگەر انی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینا یان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆشی ەکدا ن ؟ !
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێد او دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەول ە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگو م ڕایی ەکی زۆر دوور .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوب ن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئێمەش بانگم ان لێکرد : ئەی ئیبراهیم ! !
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورە زانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتره و ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان دەکرد .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارم ان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، جا باخ و بێستان ی جوان و ڕازاوە مان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەتان دەتوانی درەختەکانی بڕو ێنن ، چ جای بەرو بوومە کەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟ ! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لاد ەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
کەلە لا پەڕ ەی تەنگی گرنگدا یە
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێک ت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریا ت بکەوێت و لەسەرت ی لاب ەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشی ەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
بەڵام ئێمە چەندەها نەوە مان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدی ەندا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بەوانە ش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاری ان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چیان ە کە تۆ دەرکەوت یت بە پەلە دێن بۆ لات .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟ !
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟ !
ڕۆژێک دێت خوا هەمووانی ان کۆ دەکاتەوە و : ئەی دەستەی پەری ەکان بەڕاستی ئێوە زۆر کەستان لە ئینسانەکان گومڕا کرد ، لەولاشەوە گوێ لە مشت ەکانیان ، دەڵێن : پەروەردگارا هەندێکمان سوودم ان لە هەندێکیان وەرگرت ، ئێستاش ئەوەتە گەیشتووین ەتە ئەوکات و ساتەی تۆ بۆت دیاری کردووین ، خوایش فەرمووی : ئەم ئاگرە جێگە تانە نەمر ن تیادا ، مەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی ئیماندار ) دانا و زانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕ اوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایان ە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆمی ان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهانە کان . . .
ئاگری داگیرس او و بەتین یان تێدا کردەوە . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینەی اندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەن ە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەران تان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافران دا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیمانداران ە بب ژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادار ن پێی .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێنا وین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خواک انی خۆمان ناهێن ین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسوا کەری ان بۆ ئامادەیە .
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لەکاروانی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیشەی ش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵی ان لێدەکەن .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپ ۆشیت .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە بێ زار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
ئەی محمد خا وەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتری ان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوام ان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەی ەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە وکە چی لەوەودوا گوێر ەکە پەرستی انک رد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵێ بەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێنە و جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەربڕ ەو گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵەی ە دابن ێ ، پاشان بانگیان بکە ، بەگو رج ی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
کوڕی شیرین م نوێژە کان ت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەی کە تووش ت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت . . .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕوا کان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتە هاتووە تە خوار ەوە ) .
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا ، من و هەموو ئەو کەسانەی کە شوێن م کەوتوون لەناو بەرێت ، یان بەزەیی پیا ماندا بێتەوە ، ئەوسا کێ هەیە بێ باوەڕان لە سزای پڕ ئێش ی دۆزەخ ڕزگار بکات ؟ !
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبی ش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن بۆتان ئەوان ە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینە کەت ان هەڵگەڕ ێنەوە .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
کە هەرچی بۆ تۆپ ێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشی ەکیش ت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیای هو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارە کانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو ببەست ە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمه بەڵ کو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەم انیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیان دا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ‌ باو ەڕا نە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوس ێنران ەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت جێ بەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەر گرت ، ، هەرچی ش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلار سازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکی ش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکی ش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕایی ەکی ئاشکرا دەبم .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە . . .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵ ات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندی ان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە . . .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاود ەگ ێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن . . .
هەشت جووت ماڵاتی لەم ەڕ جوت ێک و لەبز نیش جوت ێک بەو نەفامان ە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێرە کانی حەرام کردووە یان مێی ەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟ ! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستی تان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟ !
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتە وە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیە وە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەی ەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کان م ؟ ! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانا یەت بە دەمم اندا و شایەتی لەسەر شتی وانا دەین .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کەو ابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێو ێنێت و شەت یان نەتان خەڵ تێ نێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسار و شێواز تانی نەخش اندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخش اندو یەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵند ە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ه .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هید اتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەب وون و خەجاڵەت دەبیت .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟ !
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومر ان و لەڕێگەی باو وب اپی ران لایان داوە ! !
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م . . ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانی ان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەم ە ئەو شوێنەی کە دوو دەریا کە یەکدە گرن یان دەگەم ە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتی : من نەخۆش م .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکتر ن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانە دا : فەرمان بەگون اهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەن وق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
ئەو عەرەبە کۆ چەری یانەی لەرێک ەوتن ەکەی حو دەی بیە بەجێم ان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەز ای خەی بەر دەڕۆن کەخو ا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆل ات و دەڵێن : ماڵ و منداڵم ان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوەدا وای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵ ێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لەکار وکر دەوە کان تان .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکان دا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
ئەوانەی کەبێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕ هێنان بەقور ئا ن وبە م حمد چاک بوایە ، ئەوانە پێش ئێمە نەدەکەوت ن ! ! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەی ەکی کۆنه ! !
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانیان ەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا . . .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانە کراوە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا . . . ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ داریان بکاتەوە م ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
ئەی محمد هە ند ێک لەو بێ باوەڕو دووڕ وانە دێن وگ وێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقس ەو گوفتار ت بوویتە وە ، جێت دەهێڵن و بەدوو دڵی ەوە دەپرسن لەئیم اندار ان : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوەل ەچ ی دەدو ا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاو ی خۆیان کەوتوون .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون . . .
ئا بەو شێوەیه بڕی اری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕن اه ێنن .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکران ین و دەیش ارنەوە ، لە کتێبی بۆ تان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شارد وتانە تەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکی ەکی ئاشکرا تان بۆهات ووە .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیان دا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچە بوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناک ۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەد را ، لەو شتانەدا کەکێش ەو جیاوازی تێدا دەکەن .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە بەڕاستی پۆشاکی لەبار مان بۆ فەراهەم هێناون ، عەو رەت و ئەوەی پێتان ناخۆشە دەربکەوێت دای ئەپ ۆشێت ، هەروەها جل و بەرگی جوانیش کە خۆتانی پێ بڕاز ێننەوه کە پۆشاکی تەقواو خواناسی چاکتر و خێر دار تر و بەف ەڕ ترە ، ئەو پۆشاک هل ە نیشانە و بەڵگەکانی خوای گەورەن بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
هەر بەو شێوەیە لادا رب وون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابوردوو ن ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگۆی ە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد سەی ر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماشاک ا چۆن ڕوویان لە حەق وەردە چەرخ ێنرێت و لەڕاستی لاد ەدرێن !
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنی ان بەسەردا بهێنرێت .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەور ە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری . . . کۆش تی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
هەمی س شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
دڵت لەخۆت دانە مێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا ‌م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بڵێ : باوەڕمان هێناوە بەخ واو بەوەی بۆمان نێر راوەتە خوارەوە و بەوەش کە نێر راوەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگار ەین .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕو ێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە زۆن گ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕە کاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیان دا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆز نەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکان دا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجاری ان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکی ان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێکی ان بەسەرەوە دروست دەکەین .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەن ها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب ارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژی ان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی ‌یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕێ مان دانە دەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بوەوە و سامان و ماڵ و داراییە کی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئایا چ سەر سوڕم انێکی بۆ خەڵکی تێدایە کەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی ‌ب ێدا ر بکەرەوە و دایان بچ ڵەک ێنه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵندی ان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەرێ کی ئاشکرایە .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان . . خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟ !
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیاردا وە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ . . .
جا ئەی پێغەمبەر ئار ام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکان مان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانم ان کێشا یت و وەفا تت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟ ! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
ر وودا نی ئەو کارەساتە حەق یق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خورا وی لێکردن ، .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژی اون .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕا ینەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراو ە بێت بۆ لام .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت وپ ەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی ‌یەوە ، بەڕاستی فریشتەکانی ش دادەبەز ێنرێن دەستە دەستە و گرۆ گرۆ بە شێوەیەکی تایبەت .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
خۆ ئەگەر فریشتە مان بکردایە بە فرست ادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێک دا دەمان نار د و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخست ین ، بەوانە بڵێ : ڕابواردن ی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوە یە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکار ە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورمای ەک ستەم تان لێناکرێت .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیران م ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتوو م ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وکر و بەد نم ەکە .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
ئەی محمد هە ند ێک لەو بێ باوەڕو دووڕ وانە دێن وگ وێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقس ەو گوفتار ت بوویتە وە ، جێت دەهێڵن و بەدوو دڵی ەوە دەپرسن لەئیم اندار ان : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوەل ەچ ی دەدو ا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاو ی خۆیان کەوتوون .
پاشان بەز نجی رێکی حەفتا گەزی بیب ەسن ەوە .
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکار ان ، جیاب بنەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ڕووی گرژ کردو ڕووی وەرگێڕ اکە ئیماندار ێکی نابینا بوو هات بۆ خزمەتی ، ئەویش هەندێک لە سەرانی قور ەیشی کۆ کرد بۆوە بە ئومێدی هیدایەتی ان ، عبداللە وتی : ئەی پێغەمبەری خوا ، خوا چی فێر کردوو یت منیش فێر بکە ، پێغەمبەر پێی ناخۆش بوو کە قسەکانی پێ دەبڕێت ، لەبەرئەوە ڕووی گرژ کرد و ڕووی وەرگێڕ ا . بۆیە سەرەتای ئەم سوورە تە دابەزی کە گلەیی ە لە پێغەمبەر .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مانەو هیچی تر .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گاری ان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵات ی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەهێ نن ەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
محمد ڕەو انە کراوی خوایە ، ئەوانەش کەلە خ زمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تیژ ن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەب ەزەیی و میهرەبان ن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژ دەد ەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکی یان لەناوچە وانیان دا دیاری ەو دەدرەوش ێتەوە لەئەنجامی سوژ دەب ردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەن موون ەو پێناسەی انە لەتە ورا تدا ، نموونە و پێناسە شیان لەئین جیلی شدا وەک ڕوە کێک وایە کەلەسەر ەتاو ەچ ەکەر ەبکات ، جا چەکەرە کەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەندە زوو پێ بگات کشت یا رە کان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟ ! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟ ! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوانە داوە کە باو ەڕی ان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە لەو ان : کەل ێخ ۆش بوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێبب ەخشێت .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دەترس ێنران .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەن کەچی زۆربەی خەڵکی بەلای دا تێدەپەڕن و تێنا ف کرن و پشتی تێدەکەن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕ ەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
شەراب ەکە زۆر سپی و بەل ەزە تە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغز ن هەیە فڕێی بدەنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵە وە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟ !
ئەو زاتە شە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەنە کار ؟
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندو یەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانی شک ە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسی ش دەڵێت . . خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکر دەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانی شیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەس تە میان کردووە س زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەج ار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
هەروەها دەستەی چەپ و لار و وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟ !
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیت بدە یت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگ ێڕا ویت ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موساد ا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگو م ڕایی و سەر گەرد انی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟ !
یوسف وتی : خەمت ان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسار انێک سپی دەبن و ڕووخسار انێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساری ان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداری ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟ ! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونت انەوە .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
لە پەری و خەڵکی .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووتە کەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەکۆ رپ ەلەی ەکی سووک ، ئافرەتەکە ش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێبب ەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائ ەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕێ ژین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دای دەت اش ێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووش هات ، ئەوە دۆ عا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەر م و کوڵ و پان و پۆڕ ە ! !
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە . . .
پاشان هەمووان مان تەفر و تون ا کرد .
بۆ هەر ئوممەت ێک ڕێ و شوێن و بەرنامەیەک مان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵ اتەکان دا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژدە ش بدە بەب ەندە ملکەچ و فەرمانبەردار و دڵ ئاوەدان ەکان . . .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کەپێ م دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
لە هەر ئوممەت ێک شایەت ێک لە خۆیان دەهێنین ە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگە تان چییە لە سەر لادان و گوناه تان بیهێن ن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شایی ستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی ون و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
داواکار ێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت . . .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەندە و شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵەکان یشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکە ی دەکەن .
هیچ تکا و پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوز ۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانی شیان بەئیم ان و باوەڕە وە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانە لەب ەه ەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپ لەی بەرزیان دەستکەوتووە دای ان بەز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێم ە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه لە هەم ان کاتدا هەرکەس ەبار مت ەی کردەوەی خۆیەتی
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بەرە حم ومی هر ەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بەنەف امی ی ، بەن ەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبەی کردو پەشیمان بۆوە و پاش ئەنجامدانی خراپە کە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوایە وه ەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرە و خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
بێگومان قار ون لە قەوم و خوێ شانی موسا بو کەچی خۆی گی ڤ دەکردەوە بە سەریاندا و فیزی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و دارایی مان پێبەخشی بوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنجین ە و قاس ەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بەگر انی هەڵدە گیران ، هەندێک ئیمانداری خزمی پێیان وت : کەش خە مەکە و لە خۆت بایی ماب ە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت کە کەش خە دەکەن بەسەر وەت و سامانیان ەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەری دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپ ە بکەن بەیەکەوە خوا جو ار ‌ه ەمی ان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەمی ان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرت ە و چپ ەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چاری ان دەبێت .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردا بەز یو وە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەس رینی خۆشی هەڵدە ڕێژ ێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەست ێت ئەوان ە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەت ەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخواز انن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریان ەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکاران ە . . .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عیم رانی ش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە ئەگەر عەقڵ و بیروه ۆشت ان بخەنە کار ! !
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن . . .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەن اوم ان برد .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەم ە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
بەڕاستی نەفرینی خوات بەردەوام لەسەرە هەتا ڕۆژی دوایی .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وەسیەت بکەن بۆ هاوسەرانی ان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەل ە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسی نەوەیان ە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لایان ە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاش ان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
لەو عەرەبە بیابان نشین انە کەسانی تریان هەیە کە ئیمان و باوەڕ بەخواو بەڕۆژی دوایی ئەهێنن و ئەوەی خەرجی دەکەن و دەیب ەخشن بەچەند ەها هەنگاوی نزیک بوونەوەی لای خوای دادەنێن و بۆ ئەوەی بەهرەمەند بن لە چەندەها دۆ عای خێری پێغەمبەر ، - ئاگاداربن - بەڕاستی ئەو بەخشین ەیان مایەی سەرفرازی و نزیک بوونەوەی انە لە خواوە ، سەرئەنجام خوا دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی ەوە ، بەڕاستی لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەم شارە ئەمین ە ، که یە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسو ێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەوا ت ئەنجامدا ! !
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟ !
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژە کەت ان دەکەنە گەمەو گا ڵ تە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ فیا ن لە دەست مەکە وپی ایاندا هەڵم ەشا خ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەران ە .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دەترس ێنران .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
خۆشتان بەگەور ە دامە نێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە . .
ئایا چاوە ڕێی چی دەکەن جگە لە پێشهات ن و ڕوودانی هەڕەشە قورئانی ەکان نەبێت ؟ جا ئەو ڕۆژەی که دێت ە دی ، ئەوانەی پێشتر فەرامۆشی ان کردبوو دەڵێن : بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان حەقیقەت و ڕاستەقینەیان هێنابوو : ئایا ئەوە کەسێک نیە تکام ان بۆ بکات ؟ ، یاخود بگەڕێینەوە بۆ دنیا و کارو کردەوەی چاک بکەین نەک ئەوەی کە ئەوسا دەمان کرد ، بەڕاستی ئەوانە خۆیان دۆڕاند و هەرچی ان هەڵبەست بوو و باوەڕیان پێی هەبوو ، لێیان ون بوو .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وای ش دەبێت و ‎ .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچە ت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵیش ت بردە سەر ئەوە چاک ەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێزار ت بکەم و زۆرت بۆ بهێنم ، دەم بینیت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاکان دەبم ؟
ئەگەر وەسو ەسەی ەکت لەلایەن شەیتانە وە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەست ە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه . . . پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێو ە چ دڕ ۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆد ەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەزان ە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆ ن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انیت .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت . . .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردووم انن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه . . . بەڕاستی بەڕێزت رین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانە کەیان هەڵدەوەش اند .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕ هێنانی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاری اندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەرە و سزای گەورەو سەخت و دژواری ان بۆ هەیە .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا ! ! باوو باپیرانی شمان موشریک نەدەبوون ! ! هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد ! ! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختان یان هەڵدەب ەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگو مان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
جا لە دوای چوونی موسا قەو مە کەی پەیکەری گوێر ەکەیەکی ان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕ ەیەکی هەبوو ! ! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموویی ان ناکات بۆ هیچ ڕێی ەک ، کردیان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
دەبنە تە پ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیش تان سوودی لێ وەربگرن .
هەموویان یەکسان و چوونی ەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانی ان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێننەوە و نوێژ دەکەن و سوژ دە دەبەن .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت تای بەتی ە بۆ نێرینە کان مان و حەرام کراوە لە هاوسەران مان ، خۆ ئەگەر بە مردار ەوە بووی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کارب ەجێی ە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژیش مان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببرد نای ە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکا و پاڕانەوەی ان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
بەوەف او بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵم ەوەش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کراب ۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەف یل و زامن بەسەر خۆتانە وە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمد و لەنو ح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەوم ان لێ وەرگرتن . . .
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەمت ان داخە ن ، قسەش م لە گەڵدا مەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟ ! .
دۆزەخی ش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەرخ راوە . . .
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟ !
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمان ان .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر . . .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوای ان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەورە یە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگە رانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانە وە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
‌‌ هاو ارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو باز ەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێش ان و پێوان دا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچ ن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟ ! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام وپەی مان تانه ەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمانە کەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا ! ! باوو باپیرانی شمان موشریک نەدەبوون ! ! هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد ! ! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختان یان هەڵدەب ەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگو مان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟ !
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی عاد ەی مانگانەیان ، ئێوه مە بنە کۆسپ لە ڕێگەیان دا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئام ۆژ گاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانە تان جوانتر و پەسەند ترو خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزان ێرت و ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوایە وه ەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵ نیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی محمد پرسی ارت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەی ان وەڵامت ان دەداتەوە ؛ جا ئەوەی بەسەرتاندا دەخوێند رێتەوە لە قورئاندا دەر بارەی ئەو کچە بێ باوکان ەی ئەوەی خوا بۆی داناون نایان دەنێ و ناشت انەو ێت مارەی ان بکەن وو دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵاتانەی نات انەو ێت بەداد پەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی دادگە ریی لەنێوان بێ باوکان دا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاک ەکاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوک دا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووە کان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرە کان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە ‌وە و خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاکان ی خۆشدەوێت .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج امدا وە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکیش ی بۆ ڕەوا نەداوە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان . . .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئیم اندار ان دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسی نەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟ !
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچ ن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردا ن ، هەناسە هەڵم ژین و هەناسە دانەوەی ان زۆر سەخت و دژوارە .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟ ! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام وپەی مان تانه ەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمانە کەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاودا ردا .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەست ان هێناوە و لەو بەروبووم انەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێنا ون و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مە گەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەی ان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
کێوەکان یش وەکو خوری شی کراوەی ان لێ دێت .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەین ەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزە شتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرو وم .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ؟ !
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویانە تەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرامی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراوەکانی ش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوایدا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاکە کردن ، خوایش چاکەکاران ی خۆش دەوێت .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەن ەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەر شوێنێک ویستی .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
وەڵامی قەوم ە نالەبارە کەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن ! !
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
جا ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێ غەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەوار ە دەکەون ئەوەی که دەستی ان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاک ەو قەدەغەی گوناە و خراپەی ان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوخت ە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگین ەکان لەسەر شانی ان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوور ە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگار ن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربە یانی ەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونا زی پێنادەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانایی ەکی وامان بەخشی بەقەو می ، کەبە ئێو ەمان نەب ەخشی ووە ، هەروەها هۆکارەی بیستن و بینین و لێکدانەوە شمان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکەب ەبە ڵ گەو نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپ ەچ یان دەدایە وه . . . ئەو سزایە ی کەگ اڵت ەیان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
ئەی محمد خا وەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتری ان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوام ان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەی ەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە وکە چی لەوەودوا گوێر ەکە پەرستی انک رد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتی ان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندیەکی ش خوا فەرمانیدا بەگ ەیان دنی ئەوان دەیب ڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشمی خوایان لەسەرە و هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا ‌ل ەبار بۆ ئەوان هەیە .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گارت ان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگ ەیش تنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
هەر ئەو زاتە تاو ان باران و شەرو اڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد . . . .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانایە . . .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
هەروەها لەسەر هیچ ڕێگەیەک دامە نیش ن هەڕەشە لە خەڵکی بکەن و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخوا قەدەغەی ان بکەن لەگر تنی ڕێبازی خواو بتان ەوێت ڕێبازی خوا بەلا ری و لەوێ ری پیشان بدرێت و پیادە بکەن ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە کەم و لاواز بوون ، ئینجا خوا زۆرو بەهێزی کردن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرە ئەنجامی ئەوانەی چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بەب ەزەیی ە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەر ێینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرم وو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر لنا هذا وما کن ا لە مق رنی ن وإن ا الی ڕب نا لم ن قل بون ) .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟ !
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێوەکان یشدا ژوور دادە تاش ن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مەچ ێنن .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەی ەی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار هه ەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری انداوە و هیچی تر .
گوێ مەدە بەو کەسەی کەی اخی بووە لەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووەتە نها ژیانی دنیایە نەبێت
ڕاستیەکان بخە رە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکە وە و دەسوت ێت تیایدا .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
خەڵکینە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارە دا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەریەم ی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەریا ی کردە مامۆستاو سەرپەرشتی هەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستی ەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆزی یەت لەکوێ بوو ؟ ! ، مەریەم لە وەڵامی دا وتی : ئەوە لە لایەن خواوە یە ، ئەو بۆم دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆزی ی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانە ت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراوی ان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیای انەی کە خواک ردە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافر ە ، سپڵ ەیە ، چەندە خوانەناس و یاخی ە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟ ! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
لە پاداشتی خۆگری و ئارامگر یاندا بەهەشت و ئاوریش می پێبەخشین .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
‎ لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەبا راند ووە ؟
سوێند بێت بێگومان تاقی دەکرێنەوە لە ماڵ و دارایی و خۆیش تاندا هەروەها سوێند بێت لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان و لە موشریک و هاوەڵگەران ەوە ئازارێکی زۆر دەبیس ن ، بەڵام ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن و لە خوا بترسن ، بەڕاستی ئەو هەڵوێستە لەکارە پەسەند و کردەوە پایەدار ەکانە .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟ !
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەب او ک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوای ان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتی ی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بید رێت ێ .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدار کەرەوە کان هاتن
ئایا جووت ێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و ڕێگەیەکی وشکی ان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یش ت نی یە .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایەی ە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، ئاگاداری ش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟ !
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵ ات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندی ان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە . . .
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەوانە ش کە دووڕوو ن .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندی ەکەی بەخشندە بێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنیا س بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزانی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
کەوابوو ئەی ئیمانداران : وەنەبێت ئێوە کافران تان کوشت بێت ، بەڵکو خوا کوشتنی و لەناوی بردوون ، تۆش ئەی محمد کاتێک مشتێک خۆڵ ت ڕوو بەک افر ان فڕێد ا ئەو کارە تەنها تۆ نەت کرد ، بەڵکو خوا فڕێی داو ، تا ئیمانداران تاقی بکاتەوە بە تاقی کردنەوەیەکی چاک ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ی ، زانا شە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان ویر دی سەرز اریان ە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ەگ ێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بنە و لە سنوور دەرچووە .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچی ن پەروەرد گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
خوا ، سوو ، تەفروت ونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە . . .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایه . . .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اسم ان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
کەواتە واو ەیل ا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
، لەو ڕێگەو بانە دا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانی اندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوە کانی ش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێ رو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
سولەیمان هەرچی بوی ستا یە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەوز و مەنجەڵ ی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناج وڵێت . ئەی نەوە و شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکان م سوپاسگوزار ن .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگ تان دەکەم بۆلای زات ێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبوو ە . . .
وا من دوور دەکەوم ەوە و کەنار گیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرست م ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنج ەڕۆ م نەکات و دوعا و نزاو پەرستن م لێ وەربگرێت .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەنا خی زەویدا و چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز اتە لەگەڵ تاندا یە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخو ا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەو هو لە سێ کاتەکەی شەویش دا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهە کان دەش ۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
هۆزی - ثمود - یش مان ڕێنموویی کرد بۆ ئیمان و چاکە ؛ کەچی حەزیان بەکوێ ری کرد ، تا چاوساغ ی و هیدایەت و ئیمان ، هەر بۆیە ئەوانیش سزای سەرشۆڕ کەر و سەرگەردان کەر یەخەی پێگرتن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەو لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین . . .
بێگومان ئەگەر بمان ووی ستا یە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوەیان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانیەکانی ش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگە زن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە داخ ا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە و .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەرە کەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیاردا وە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژە کەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوانە بێت کەگو م ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه . . .
ئەو بەختەوەر انە بەک ەماڵ ی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەف ەرا زاو ەکان ، کەبەش ێوەی ەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گاری ان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵات ی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەک ی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لەش و لاری ان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدیو اردا هەڵپەسێرد راون ، ئەوەندە لە ترس و بیم دا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەد ەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆتی ان لێ بپارێز ە ، وریای ان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادرا ن .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟ !
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوان ە .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا نارد وویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی ! ! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسوا کەر ئامادەیە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیا رە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کە قەڵغانی دەرە دام ان دروست بکات ، ئەڵقە کانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بینا م بە کارو کردەوە تان .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
بێگومان نموونەی ژیانی ئەم دنیایە ، هەر لەو بارانە دەچێت لەئاسمان ەوە دامان باران دوو ە جا بەهۆیەوە ڕووەکی زەوی گەشەدەکات و بەیەکدا چوون لەو ‌ خۆر اکانە ی کەهەم خەڵکی و هەم ئاژەڵی ش لێی دەخۆن ، هەتا کاتێک وای لێ دێت زەوی ، بەجوانی نەخش و نیگاری خۆی دەردەخات و خۆی دەڕاز ێنێتەوە ، خەڵکەکەی وا گومان دەبەن بەڕاستی هەمیشە دەسەڵاتداری تەواو ن بەسەریدا ئەوە فەرمانی ئێمەیان بۆ دەردەچێت لەشەو دا یان لەڕۆژ دا ، ئەو ‌ سا وەک کشتوکاڵی درو ێنە کراوی لێ دەکەین ، هەروەکو دوێنێ نەبووبێت ، ئاب ەو شێوەیە ئایەتەکانی خۆمان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوەو تێفکرن .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
بەیەک ەیەکە ی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگا بووی ت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لادا وەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه . . .
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافر ەکان دۆز ەخ ێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدی نه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاوم اق ووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەدار ی هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران ە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناهە کان ت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکار و کردەوەی ان نووسراوە و تۆمارکراوە
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
کاتێک شەق اوە و خوانەناس ترین کەسیان خۆیی ڕاپ سکا ند .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆز نەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکان دا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجاری ان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکی ان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێکی ان بەسەرەوە دروست دەکەین .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟ !
بۆ لای خەڵکی مەدی ەنیش براو کەسی خۆتان مان بە پێغەمبەر ێتی ڕەوانەکرد ، ئەویش وتی : ئەی خزمەکانم بەندایەتی خوا بکەن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، هەروەها کەم و کوو ڕی ش مەکەن لە پێوانە و کێشان دا ، بەڕاستی من بەچاک دەتان بینم و ڕزق و ڕۆزی تان باشەو لە خۆشیدا ن ، بێگومان من دەترسم ئەگەر لە فەرمانی خوا دەرچ ن ئێوە تووشی سزای ڕۆژیک ببن کە گەمارۆ تان بدات و لێی ڕزگار نەبن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبوو ە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
لەوەودوا ئێوە هەر ئەوانەن خۆ تان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەربەدەر دەکەن پشتی یەکتر دەگرن دژ بە دەستەیەک تان بە تاوان و دوژمنایەتی ، کەچی ئەگەر بەدیلی دەستی دوژمن بکەوت نای ە ئەوا ئێوە فید یەت ان بۆ دەدان و ئازاد تان دەکردن ، لە حاڵێکدا دەربەدەر کردنەکەی ان لەسەرتان حەرامە ، کەوابوو چۆن دەبێت باوەڕتان بە بەشێکی هەب ێت و بەشێکی تری باوەڕتان نەبێت ؟ ئایا پاداشتی ئەوەتان کە ئەوکارە دەکات جگە لەسەر شۆڕی ی و سووکی نەبێت لە ژیانی دنیادا هیچی تر هەیە ؟ لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەگەڕێن رێنەوە بۆ ناو سەختترین سزا ، خوایش بێ ئاگان یە لەو کارانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە دەرو ومان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر مان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکیان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆدا وەی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێشە و شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
کەچی ئێوە گاڵتە تان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوە و ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنی ن .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵ ێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
: تەوبە کارن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خوا پەرستن ، سوپاسگوزار ن ، گەڕۆک ن ، سوژ دەب ەرو کڕن وش بەرو نوێژ خوێن ن ، فەرماندە رن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستی ەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوە کانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیم اندار ان .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئەو زاتە ش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینوی ەتی م دەشکێنێت . . .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانیایە .
ئەوانەی بۆی دانیشتن وبە برا کانی خۆیانیان وت : ئەگەر ئەوانه بە ق سەی ئێمەیان بکردایە نە دەکوژ ران ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : دەی کەواتە مردن لە خۆتان دووربخ ەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن .
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیزە کانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕێ ژەو بە موسوڵمان ێتی بمان مر ێنە .
ئینجا پێغەمبەرەکەیان وتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تال وتی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکردە تان بێت ، کەچی وتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەرم انەو ، ئێمە شایستە ترین بە سەرکردەی ی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەرتاندا و زانست و زانیاری زۆرو لاشەی ەکی بەهێزو گەورەشی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەز ۆمان بۆ باران دن و پەلەوەری شەل اقە مان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یە چاکان ەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەشم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
کە هەر ئەو جوبرە ئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووە کان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانە کراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێ رەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانیان .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێ رو تەسەلی
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵەک ەیەوە بیه ێڵن ەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەی ەکی پایەدار ە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتانی ان پەنای ەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
.
ئەی سەرنجی دەشت ەکانی زەوی نادەن چۆن تەخت کراوە ؟ !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
جا ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
نەخێر ، وانی یه دیا رە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وکەی ە . لە پەلە و تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێبازە کانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریان دەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان خاتە ناو ڕوناکی ەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنموویی ان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وک اتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازم ان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازم ان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەک و لێشاو دێن ە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە م ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تاندا یه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدا ن ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
جا ئایا ئەو نەف ا ‌م انە نازانن ئەو گوێر ەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟ !
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەمووان د جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن . . .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراوی ان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
دەڵێی گەلە گوێدرێژ ی کێوی ن و دەس ڵەم ێنەوە . . .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی هاوەڵی ان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەدە پەرست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەناس انی پێش ئەمانیش هەروا یان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراوە کان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێنا ون ؟
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاند نەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاشە و پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
جا تۆ ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆت ا بگرە لەبەر امبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گارت بکە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
دوعا و پاڕانەوەی ان ( لەبەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیش یان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەیە کە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیان ەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد لل ه ڕ ب العال مین .
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
جا ئەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیت پەروەرد گاری اندا وەست ێنراون ، دەفەرموێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : سزاو تاڵ او بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوونت انەوە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەندە م بەدەست بهێن ایە .
بەهۆی ئەو قسەیە شیان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەم مان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نەک وشت وویانە و نە لە قەن ارەو خاچی انداو ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیەدا هەیە ، خۆشیان لە گومان دان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستی ەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیایی ەوه کە نەیان کو شتووە و بۆیان نەکوژ راوە .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
هەموو ئەو بەردا نە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانە ش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێی اندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هود ە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ونا ڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواند ووە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە وج ا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەم سوورە تە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاریی ە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەشت ان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەک ەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەک ەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوت ەکەدا بوون پێ غەمبەر یش دڵی دایەوە و پێی وت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خوام ان لەگەڵە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودەی و ئارامی خۆی دابەزاند ە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەربازان ێک کە ئێوە نەتان دەبین ین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕان ی دانەو اند و ڕیسوا تری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین ! !
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵکی ن لە دنیا و قیامەتدا .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشی ەک کە بۆیان پێش دێت لەڕ ەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریان ە دژ بەئا ین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پلان دا ، بەڕاستی فریشتەکان مان هەموو پیلان و فێڵ ێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دان ێه ەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورو وە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمان ی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرجە کەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریە ی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
وەڵامی قەوم ە نالەبارە کەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن ! !
زانا کە وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەریان ەوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە ‌وە ی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
بەڵام ئەوەی کەبێ زار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە ! ! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون . . . . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دەپ ارێن ەوه . . . کورە هاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە ق سەیەکی کۆنە و داستانی پێشووە کان ه ! !
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانی ش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوان ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەنە کار .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکان دا دەبووم ! !
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگار ێکی تر بکەمە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتانە تان پێ دەدات کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەیە .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و داراییە کی زۆری بەئەم انەت لەلا دابن ێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دینار ێکی بەئەم انەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەری ەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن . . .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیک وژ ێنێتەوە ، یان دەیه ێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراو ی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەی ە ، .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە‌تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دیو وە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دەی اریان نەماوە .
جوبرە ئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان بۆ ئەوانەی کەس تە میان کردووە س زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەج ار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێکی ش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەمگین ن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکا و پاڕانەوەی ان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینە ی کە بۆی هێنابوو ن ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وتت ان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نان ێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەز راو ڕا ڕا گومڕا دەکات .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گوی ان پێ مەدە .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەست ین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێمە تان پێش هێن ە ، خۆگر و بەئار ام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکش انمان لە گۆڕە کان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەم ە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانی ش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەو یش بوو ، .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزاد ێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێت کە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شاد ببێت ، بەخۆ ‌ش نو دیە وە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرستن دا هیچ کەسێک نەکاتە هاوەڵ و شەریک بۆی .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەز اندوە بۆ سەر بەندە مان لە ڕۆژی جیاکردنەوە کەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە . . .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
ئەو زاتە مەزن وپی رۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت . . باخ وب اخ اتیک ە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
ئەگەر دایک و باوکت کۆششی ان لەگەڵت ا کرد ، تا بەبێ هیچ بەڵگە و زانیاریەک هاو ەک بۆ من قسەیان مەکە ، لە دنیاش دا هاوڕێ و هاوەڵ و خزمەتگوز ارێکی چاک بە بۆیان لە هەموو بارو دۆخێکدا ، شوێنی ڕێبازی ئەوانە بکەوە کە بۆلای من گەڕاونەتەوە ، لەوەو داو گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە ، جا هەواڵ تان دەدەمێ بەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد .
باشە ، ئەوه بیری ان نەکرد ۆتەوه کە ئەو هاوەڵە یان هیچ نیشانەیەکی شێتی پێوە نیە ، بەڵکو ئەوه یچ شتێک نیە جگە بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت .
ئینجا پێغەمبەرەکەیان وتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تال وتی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکردە تان بێت ، کەچی وتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەرم انەو ، ئێمە شایستە ترین بە سەرکردەی ی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەرتاندا و زانست و زانیاری زۆرو لاشەی ەکی بەهێزو گەورەشی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئێوە کاتی خۆی ئەون دە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە ‌ش اردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێستت ان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام گومان تان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرو رە رد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟ !
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەرە کان مان ڕەوانەکرد ووە هاو ڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکان یشمان هێنایە خوارەوە کەل ەگەڵ ئەو پێغەمبەران ەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانە مان بۆ ڕوون کردون ەتەوە تا خەڵکی بەع ەدا لەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنی شمان دروست کردووە کەم اددەی ەکی سەخت و ڕەقە و سوود بەخشی شە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زانێ ل جیهانی واقعی شدا دەربکەوێت کەک ێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانی ەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پەن هان ە ، چونکەب ەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاش ان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاو هو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترس ێت .
پەروەردگارا : زانیاری ودا نای ی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێک ت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریا ت بکەوێت و لەسەرت ی لاب ەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆشی ەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
پاشان کەسانێک مان کردە خاوەن و ڕاگەیەن ەری ئەم قورئانە کە هەڵمان بژارد وون لە بەندەکان مان ، جا هەیانە ستەمی لە خۆی کردووە ، هەش یانە مام ناوەندی ە ، هەش یانە زۆر گەرم و گوڕ ە لە چاکەکاری دا بە ویست و یارمەتی خوا ، ئا ئەو هەڵبژاردنە و ئەو گەرم و گوڕی ە لە چاکەکاری دا ، ڕێزو خەڵاتێکی زۆر گەورەیه . .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
خۆراک مان بە هەژاران نەدەب ەخشی . . .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
ئەو دارخورمای ەشک ەمێ ک ڕای وەش ێنە خورمای گەیی وت بەسەردا دەبار ێنێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیش ی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا . . .
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەب رێیت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیادی ش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاری ان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
ئایا ئێوه بە تەم ان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزا کانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان وام ەزانن کە ئەو بوختان ە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چیان ە لە گەردنی خۆیدایە تی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەست ی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوتر سێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمنان ەی ئێستا ، پێی چاوتر سێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
ئەوسا بەن وور ێک کە خوا فەراهەم ی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامە و و دۆسیەکانی ش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیم ارەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەدینە دا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بس ێنیت ، و کەمێکی ان نەبێت لە شاردا نەم ینن ەوە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندو یەتی ەکیش ڕوی تێ نەکرد ین .
ئەی پێغەمبەر ئێم ە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون ؟
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکیە کمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نەگری ت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەن ێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئا فر ەتانی ئیمانداران تان مارە کرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاق دان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کەگو م ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانە دا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
ئەو کاتە ئێو ە دەبنە سێ دەستەوە
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟ !
ئەو بێ باوەڕان ەی کە پلا ر دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلا ریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسوای ان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنەی انەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشیان ە .
ئاخۆ دەزانن خەڵکینە لێپرسینەوە بۆ چ ڕۆژێک دواخراوە ؟ !
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەی ەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرو وی لێ دەکاتەوە . . .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەنا خی زەویدا و چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز اتە لەگەڵ تاندا یە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخو ا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاریەکی ان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێو اوەکان ن .
دوعا و پاڕانەوەی ان ( لەبەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیش یان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەیە کە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیان ەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد لل ه ڕ ب العال مین .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شی رە کەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟ !
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
ئایا ئێوه ئاماد ەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟ ! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ دادەنرێت .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارە کانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو ببەست ە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆزی ان هێناوە بە پەرو ەور د گاری ان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا . . .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەی ەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرو وی لێ دەکاتەوە . . .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕین ە .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگر یمان پێ ببەخشە ، پێکان مان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ویست تان هەستن بۆ نوێژ : ئەوە سەرەتا ڕووخسار تان بش ۆن ، ئینجا دەستەکانت ان لەگەڵ ئەنی شک تاندا ، پاشان دەستی تەڕ بهێنن بەسەر سەرتان دا ، قاچەکانی شتان بش ۆن لەگەڵ قول ە پێتان دا ، ئەگەر لەشت ان گران بوو ، ئەوە خۆتان خاوێن بکەن و خۆتان بش ۆن ، ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان دەستان بەئاو گەیاند بوویان لە ئافرەتی کەوت بوون و ئاوت ان دەست نەدەکەوت بە خاکێکی پاک تەی ەم وم بکەن و بیهێن ن بە ڕووخسار و دەستان دا ، خوا نایەوێت لە ئایندا تووشی سەغڵەت ی و ناڕەحەتی تان بکات بەڵکو دەیەوێت پاک و خاوێن تان بکات و دەیەوێت نازو نیعمەتی خۆیتان بەسەردا تەواو بکات بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش کێن نو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن . . .
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
ئایا ئێوە دارەکە یتان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی ەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراو انی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەی زانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەک ەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتەی ە پەلە تانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زای ەکی بەئاز ارو بەئێش ی پێیه .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگای ە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو میان ە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەت م من هیچ گێل ی و نەفامی ەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرست ادەیەک م لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانیان ەوە . . .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخ ات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کەڕ ەوا ڵە ن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نەئ ەگ ەیش تن و عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاک ە ، سەرەنجامی پیلانە کەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی انمان لە ناوبرد .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟ !
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولا ریە کی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدا ن و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەی ان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵک ەرن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەست ە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکە س بەچ ەو باوک نادیار ن . . .
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
دژی ئەوانەی کە باوەڕی بەخ واو بەرۆژی قیامەت نیە و ئەو شتانەی خواو پێغەمبەرەکەی بەح ەرام یان داناوە بەح ەرام ی نازانن و پەیڕەوی دینی حەق نابن ، لەوانەی کە کتێبیان پێدراوە له ب جە نگ ن ، هەتا ئەو کاتەی بەناچاری باج پێشکەش بەدەوڵەتی ئیسلام دەکەن ، .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزا کان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەو یش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگری ی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
کەسیش نات ونێ ت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلە خوای باڵادەست
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
بەو هەسار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کردم انن بە کەف و کوڵ و چیل کەو چەو ێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لات ر چن قەومی ستەمکار .
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوزار ە .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرە کان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە . . .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامین ی برایە وە ، پاشان جار چیە ک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟ !
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵدا یە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
لەو خەڵکە ش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
ئەی محمد سەرە تا عەشرەت و تایەف ە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
پاساو انەکان وتیان : جام ول کە و دەفر ی پاشا مان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
کەواتە ئیتر تکای تکا کاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵند ە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەرەوە و بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
گوێ مەدە بەن اپ وخت ی ئەوانە رۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان ئیماندارانی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵەکان یان دەترسێت و دەهەژ ێت ، کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن . . .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ تدا و ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هام ان و سەربازانی ان کەل ێی دەترسان .
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیاچوون یان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەبەیان دا . . .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوای ان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگ ێرنە وە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخست ین ، بەوانە بڵێ : ڕابواردن ی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاوە یە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێزکار ە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورمای ەک ستەم تان لێناکرێت .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
جگە لەوانەی ان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارو نیە تیان چاک کردووە و دەستیان بەئا ینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینی ان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداران دا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیم اندار ان .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
ئەوە تۆ گوێ بەو ناد ەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا واز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچ ێنن لەم زەویە داو واز لە خۆت و خواک انت بهێنن ؟ ! فیرعەون وتی : لەمەودوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دەکوژ ین ، ئافرەتانیش یان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵی ن و چاوپۆشی ان لێناک ەین .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئار ام ببن .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەب وون و خەجاڵەت دەبیت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن ! !
خەوتن مان بۆ نەکردوون بەهۆی سر ەوتن ؟
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدا ن ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچی ان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بە بێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
خوای گەورە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە پایەدار دەکات لەسەر گوفتاری بەجێ و دروستیان لە ژیانی دنیادا ، لەسەرە مەرگ و لە قیامەتیشدا ، گوفتاری ان ڕێک و پێک و دامەزراو دەبێت و بەئیم انەوە دەمرن ، لەولاشەوە هەر ئەو خوایە ستەمکاران گومڕا دەکات و ئەوەی پەروەردگار بیە و ‎ ێت هەر ئەوە پێش دێت و دەکرێت .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تاندا وە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵکە و لەوش تانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوت ەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاو کردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن . . . . خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکرد ەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕەی ان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپەی ان چاند ووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپە کاران سەیریان بکەین ؟ !
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
بەڵگە تان چیە که ناخ ۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان لەک اتێک دا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردون ەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانی انەوە نەک بەهۆی زانستە وه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەتراز ێنن .
دەزانی چی دەچ ێ بەنا خی زەویداو چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیا یدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئا ئەوەتە ئێو ە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ەزی ل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن . . جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەو ە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الی س ع و ذ وال ک فل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوە کان ن .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان . . . ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟ ! 16 . ف َک َی ْف َ ک َا ن َ ع َ ژ َا ب ِی و َن ُ ژ ُر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
لەولاشەوە یاخی ەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکار ان ، جیاب بنەوە .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوونت ان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیکی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیاردە دات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرە کان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مەی ان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووە کان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئیتر ئەوەبوو که خۆ تان هەڵدە گێڕا بەکێ وی ئو ح ود و دەورو بەری داو ئاوڕ تان لە کەس نەدەدا یەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدوا تاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەرە وه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوەو هت اوە کو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنان خوا ش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستت ان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن . . .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پا دا شتی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟ ! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاستر ین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟ ! بڵێ : شایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ) .
کاتێک کە ئێوەمان دەبرد ە ڕیزی پەروەردگاری جیهانیان ەوە و یەکسان مان دەکردن لەگەڵیدا . . .
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەدای ت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بەژمارەی ەکی زۆر نیشانی بدا یت ایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەر چی لەناو دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کردی شمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاک ەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرا بوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچ ڵەک ێنەرێکی ئاشکرا م .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گاڵ ە ، بۆیە پیاو چاکە کە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەر ستم کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ دەب ەران نەبوو .
وتیشی ان : ئێمە دڵەکان مان داپۆش راوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو ‌ ێشم ان کەڕ و قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگۆی ان و شەهیدان و پیاوچاک ان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانە کان دەترسم .
لەناو گڕ ە و ئاوی لەکو ڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێ نم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیادی ش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاری ان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنی ن .
بچۆ رە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبیە کی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێو ە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتە کان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە بەو ئایەت و فەرمان انە بەرز مان دەکردەوە ، بەڵام ئەو خۆی چەسپ ان بەز ەوی ەوە وشوێنی ئارەزووی خۆی کەوت ، جا نموونەی وەک و نموونەی سەگ وایە ئەگەر دەری بکەیت و پیا یدا هەڵب شا خ ێیت هەناسە بڕ کێی ەتی ، یاخود ئەگەر وازی لێ بهێنیت ئەوە هەر هەناسە بڕ کێی ەتی ، ئەوە نموونەی ئەو کەسانەیە کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێی نەبووە ، کەوابوو ئەم جۆرە بەسەرهات انە بگێڕ ەرەوە بۆ ئەوەی بیر بکەنەوە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەویە وە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێش یا وی کول لەی زۆر
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو هو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمانە کەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت . . .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدا یە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکە کارو چاکەخواز ن .
جوبرە ئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەی ەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستە تانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئای ەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادەگەی ەن را ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لەگ اڵدا دەکەین .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەر ەبەی اندا ڕزگارمان کردن
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشم ان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتار ێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
تا ئەوش ەیت ان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاند نەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاشە و پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
موسا وتی : دەم بینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێک ت دەرنا چم .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا یە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومانە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە خوای خەڵکی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنی ان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتە ش پشتیوان و خۆشەویستیان ە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکان ەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژ دە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە . . .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگر تن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
ئەم ڕوونکردنەوەی ەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتە کار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترین ی هەموو پیلان ساز و نەخشە سازان ە .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیان ی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچی ن پەروەرد گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچ انەکە ت بدە به بەر دەکە داب ەرد ەکە دوانز ە کانی لێ هەڵقوڵ ا ، بێگومان هەر هۆز ێک چاوگ ەی خۆی ناسی دە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپەو ە خەریکن .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن . . . . .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕای ەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەک ردو گوێیان پێ نەدەدا .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
بەڵام ئەمانە د ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
ئەوەل ەلایەن دەستەی ڕاست انەوە س ڵاو ت پێشکەش دەکرێت
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەت ت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟ !
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەویش دا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموو مای ی وەربگرێت .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
سەرەنجام جادو گەران لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆک رانەوە . . .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا یا دی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نییە ، ئەوەش دوای بخات وهەر گون اهی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا ‌نە مان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕایی ان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگر ن لەسەر ئاگری دۆزەخ ! !
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشی ش . . .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەز اندووە و وەن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەیە مان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لە مامۆستاو ڕابەر انمان ەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستایانی ان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنمووی ش وەرنەگرن ، ئەوە هەرش وێنی ان دەکەون ؟ !
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەر انی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەوەر انی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئیح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنە وەو شا یەتی لەسەر دەدەن .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەن ها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودە کەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراک انمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوو یەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەکتا ناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەران داب ە .
کاتێک جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و بردم انەوە ؟ !
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام . . .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵە و پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتە ی لێوەر نا گیرێت و ، تکا و پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەر کەوتوون ابن و سەرن اخ رێن . . .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆی باس کردوون .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان وام ەزانن کە ئەو بوختان ە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چیان ە لە گەردنی خۆیدایە تی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەست ی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەویە وە ڕزق و ڕۆزی اتان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز وکان ی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەرو ێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕ ێت ، پاشان دەیخ ات و وردو خاش ی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یاد خستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
هەندێک لەئیم اندار ان دەڵێن : خۆزگە سوورە تێک ، کەچی کاتێک کەس وورە تێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوە دەبین یت ئەوانەی لەدڵی اندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی ودوو ڕووی ی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیر ت دەکەن وەکو کەسێک لەسەرە مەرگ دا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو . . . .
ئێستاش ئەو بارودۆخەی کە تێی کەوتوون بەهۆی ئەوە ‌وە یە ، بەڕاستی کاتێک بانگەواز بکرێت بۆ پەرستنی خوای تاک و تەنها ، ئێوە باوەڕ ناهێنن ، خۆ ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت و ڕێبازی یەک خوان اسین کەنار بخرێت ، ئێوە باوەڕ بەوە دەهێنن ، ئێستاش فەرمان ، هەر فار مانی خوای بەرزو بڵند و گەورەیە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەو بەسەرهات انە حیک مەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
دوو ڕوە کان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچ ن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخۆ ن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟ ! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێکیش لەو گوێ ت بۆ دەگرن ئێم ە پەردە مان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئانە کە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت ! !
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەش ە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگار ەین .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ‌ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورەت کرد ! !
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکە وم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیب ینم ! ! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزن ە ! ! ، ئاب ەو شێوەیە کاروکرد ەوە ناشیرینە کان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندارانی ش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەوە کەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکان دا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمان ێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن . .
هەر ئەو زاتە شە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژ و چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ارێن ە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مانی بکە ! !
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن . . .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئینجا فەرمووی : عەس اکەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەر ەبەی اندا ڕزگارمان کردن
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کردی شمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاک ەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرا بوو .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەرە کان ماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە . . .
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
پاشان بەسەر شۆ ڕی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەی ان وتیان : بێگومان تۆ زانی ووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن ! ! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدا ی کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند . .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بۆ خوا هەڵبەست ێت و یاخود بڵێت : منیش وەحی و نیگام بۆ هاتووە ، لە ڕاستیشدا هیچی بۆ نەهات بێت ، هەروەها ئەو کەسەش کە وتویەتی : منیش وەک قورئان کتێبێک دادەبەز ێنم وەک خوا دایبەز اندوە ، خۆ ئەگەر ئەو ستەمکاران ە ببینی چۆن لە ئێش و ئازاری سەرەمەرگ دا فری شتەکانی ش دەستیان لێدەکەن ەوە و لێیان دەدەن و : ئادەی گیان تان بدەن بەدەستەوە ، دەی ڕۆحت ان دەرکە ن ، ئەمڕۆ لە تۆڵەی س زاو ئەشکەنجەی ڕیسوایی و شەرمەزاری دەدرێن ، چونکە شتی ناحەق تان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست و خۆتان بەگەور ە دەزانی لە بەرامبەر ئایەت و فەرمانەکانی خوادا و لووت بەرزی تان نەی دەه ێشت باوەڕی پێ بهێنن .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینەی اندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەن ە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕێن رێین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لەست ەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کەج ۆرە ها بەروبوومی بۆد ێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگۆی ان و ڕاست اندا بن .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
بێگومان دۆزەخی ش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خساری ان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزان ە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟ !
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەل ە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورە زانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتره و ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان دەکرد .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
بەڕاستی خەوە کەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یانم ان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورە وە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدی نه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاوم اق ووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەدار ی هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران ە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشم ان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومر ا بوون ؟
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
لە پەرداخ ی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێ نن
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟ ! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن ! !
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەری ان کرد ، هەروەها زەرەری ان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستن ەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
بۆ سولەیمانی ش بام ان خستە ژێر فەرمانی ەوە ، بەیانیان یەک مانگە ڕێ دەڕۆیشت و ئێواران یەک مانگە ڕێ دەهاتەوە ، کانی مسی شمان بۆ توان دەوە ، لە پەری یانی ش هەندێکمان بۆ ڕاهێن ا کە لەبەردەستی دا کار بکەن بە مۆڵەتی پەروەردگاری ، جا ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەرچ ێت سزای دۆزەخی پێ دەچ ێژێت .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئایا خوا نەناس ان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیان کێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەند ن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباری ان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەرابی ان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نەف رۆش تن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەی ەک ڕووتان تێ ناکات . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
ئەوانە دەرگا و قاپی ەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگاریی ان نیە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟ !
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕن اه ێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێم ەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆیتان بەسەردا ببار ێنێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵتان دا چاوەڕێی ن .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا . . .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششی ان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکاران ە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسک ەکانی کۆن اکەی نەوە ؟ !
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان . . .
دەستیش ی ودەر ی هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریق ەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەین ەوە کە شتومەک ەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکاری ن .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان . . خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟ !
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێر راوی پەروەردگاری تۆی ن ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەن ە لات و جا تۆ خاوو خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەرب کەو کەس لە ئێوە لانە کاتەوە و ئاوڕ نەداتەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سزایە ی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سزاکە شیان لە بەرەبەیان دایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟ !
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
ئەوە چیتان ەو بۆچی ناج ەنگن لەپێناوی ڕەزا ‌م ەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراوو چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکارن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکی زەدا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر لەم اڵەکانی خۆتاندا بەسە نگی نی و سەلا ری بس رەو ن ، زین ەت و جوانی خۆتان دەرم ەخ ن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرە کەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناساز ی و نادروستی ەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاو خ ێزانی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاک تان بکاتەوە .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وەسیەت بکەن بۆ هاوسەرانی ان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترین ی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێب گرێت ولە کاتێک دا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
واتە : ئەو گرم ەیەی ی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زین ەت و جوانی ە خوایی ەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێن اون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کانی حەرام کردوە ؟ ! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیمانداران ە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فتە ن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کەژ و کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنە کەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتە وە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسی نەوەیان ە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوان اه ێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکرد ەوە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان شار دەوە ، ئێستا وائ اش کرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ درێن ەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەو کافر و هاوەڵگەران ەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدار کەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکی ان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێز ی زیاتر هیچی تریان لێ نەوە شا یەوە . . .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دارەکە یتان دروست کردووە یان ئێمە بەدیهێنەری ن ؟
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکی ان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیان دا هێنام ان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
سوی ند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
کەواتە سو ژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵی ان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندا یە دەشێو او تیا دەچوو سەر گەرد ان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئان ێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەک یان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەر ەوانە دا سەرکەش و یاخی ن و پشتی تێدەکەن .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەی ەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵ گای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستە تانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خرا نە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
خۆ ئەگەر نەتان توانی و هەرگیز نایش تو انن خۆ تان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوب ران .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە ‌تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیلی شیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبارەکان یش ی بۆ ڕام کردوون .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیە ک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچی شیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵ کو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
نەخێر تۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێز انە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجە کەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەزڵ ە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ەز ێرو بێ ئەمەک ن .
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوانە تان هەر دەدرێتەوە کەدەت انک رد .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتە نها ئەوەن ەبێت کەخۆی کردوویەتی
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسار ە‌ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکە مان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکه بەه رەوە رم ان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وع یلم و زانستی ، هەروەها باڵندە و چیاکانی شمان لەگەڵ داود ا ملکەچ وفەر مان بەر دار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەوە کەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانە کراوی ن ، سڵاوی ش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوودەیی ەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەوازەکەی ەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویداو ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیانکرد ە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیان بەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابیان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیر ێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیا رە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بەم لک ەچ ێ و ناچاریی .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
تۆ ئەی محمد کات ێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەردە ت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵ ەرەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دەشار یتەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دەترس یت ، کاتێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مارە کرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پێ لێ ژ بوون و دڵتەنگی یەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەرانی بەناو کوڕی ان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵ الیا ن بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشکە زاک انیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەک انیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو ناب ێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەتدا رو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجاد ەلەی ان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەوای ان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەب ین ، پاشان لە خوا بپاڕ ێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەع نەتی خوا داب بار ێتە سەر درۆزن ەکان .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردین ی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرش وێنێ ک و لە هەر جێیەکی دا بمانەوێت سەربەست انە ژیان دەبەین ە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەبات کاران چاک و پاک و بەنرخ ە .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزی و و و پرو کاو ن ؟ !
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پیا یاندا بێتەوە و ڕەحمی ان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەت یان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەشی اندا ڕۆد ەچ ن و سەرگەردان دەبن .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەبەڵ ێنەکانی خوای گەورە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناس ان وپ ارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە‌ر ئەنجام .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپ ایەدا رم ان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەوەر ی دەکەین لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بەز ایە نادەین .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەدە رێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن ! !
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
بریتی یە لە ئاگری داگیرس او و بڵێسە داری خوا .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی ەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراو انی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەی زانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەک ەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراو ە بێت بۆ لام .
هاوسەرو براکەی ! !
ئەی محمد پرسی ارت لێدەکەن چی حەڵاڵ کراوە بۆیان ؟ پێیان بڵێ : هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەوەش باڵندە و تان جی شکا ری بۆتان ڕاو دەکەن و فێر تان کردوون ، دە بخۆن لەوەی بۆتان دەگرن و ناوی خوای لێ بهێنن کاتێک بەڕە ڵای دەکەن و کاتێک لێی دەخۆن ، هەر لە خوایش بترسن و پارێزکاربن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی لە ئیبراهیم و ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون نموونەیەکی چاک تان خراوەتە بەرچاو ، کاتێک کە بە قەومەکەی خۆیانیان وت : دوای ساڵە ها بانگەواز ، ئێمە بەرین لە ئێوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، ئێمە باوەڕمان بەو د ‌ی ن و ئاینە ی ئێوە نیە ، ئیتر دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی لەنێوانماندا بەرپا بووە تا ئەو کاتەی کە باوەڕ بە خوای تاک و تەنها دەهێنن ، جگە لەو بەڵێنەی ئیبراهیم دای بە باوکی و وتی : بێگومان داوای لێخۆشبوون ت بۆ دەکەم ، دەسەڵاتی خوایش م نیە ئەگەر کارەساتێک ت بەسەر بهێنێت ، ئینجا وتی : پەروەردگارا ، هەر پشتمان بە تۆ بەستووە و هەر بۆ لای تۆش گەڕا وینەتە وە ، سەرە ‌ن جا میش هەر بۆ لای تۆیە .
جا کاتێک نێ رد راوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودی اری کۆمەکی م بکەن ؟ ! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرخ ترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراک انە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کەس تە میان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سە ختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
پێغەمبەرانیان وتیان : با ‌ش ە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟ ! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟ ! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناهە کان تان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شیت ان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵ گەیەکی ئاشکرا مان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟ !
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆب ایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتی ان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟ ! .
جادووگەر ان وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان . . .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێنەدا و کەم تەم اع بوون .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دیو وە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەوە رۆژی پێشهات نی هەڕەشەو و ئاگادار کردنەوە کانە .
هانا و هاواری ش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
تەنها مردار ەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بەخوا ردنی ان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤان ە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی هام ان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت ! ! . . .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خی تە جێگەی هاوسەران ت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکی یان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : بەڕاستی خوا ، هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ە ، بڵێ : ئەگەر خوا بیەوێت مەسیحی کوڕی مەریەم و دایکی و هەرچی لەسەر زەویدا هەیە لەناوی بەرێت ، ئەوە کێ یە لە بەرامبەر خواوە دەسەڵاتی شتێکی هەیە ؟ خوا زات ێکە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هەرچی بیەوێت دروستی دەکات ، چونکە خوا دەسەڵاتی هەیە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی من بۆم دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەوایی ان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەت ێکی پێبەخشراوە ، تەخت ێکی پاشایەتی گەورەشی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژ دە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتی انی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرت وون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
نمونەی دەی بەخش ن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت هاو ەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکردووە تە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆیە ک نەبێت که خۆی هەڵیب ەست ووه ، شتێکی تر نی ‌یه ، کەسانی تریش یارمەتیان داوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوای ان کردووه .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیش مان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
ئەی ئینسان ، تەنگانە ی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکان دا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەر هات و ڕووداوەی ە کەخۆ تت لێ لاد ەداو پەنا ت لێ دەگرت .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئا یەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بەهۆی ئەوە و ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکەو ه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرە نگ ێز و گێچەڵ گێڕ ی ئاشکرای ت .
گەڕانەوەی هەر هەمووتان بۆ لای ئەو زاتەی ە ، بەڵێنی خوا هەمیشە ڕاستەو دروستە و نەگۆڕە ، بەڕاستی خۆی سەرەتا دروست کراوان بەدی دەهێنێت و دوایش وەک خۆیان لێدەکات ەوه ئەوان ەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بەدا د پەروەری پاداشتیان بداتەوە ، ئەوانەش کەبێ باوەڕ بوون خواردنەوەی لەکو ڵ و سزای بەئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە بەهۆی ئەوەی کەباوەڕ یان پێ نەئەکرد .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆز نەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکان دا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجاری ان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکی ان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێکی ان بەسەرەوە دروست دەکەین .
هەروەها نەخ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسی انەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێم ە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخە رە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟ ! !
زانا کە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت ! ! .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخۆ تان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد ووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەن ها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەنە خۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕ استی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
ئینجا کاتێک ئەو فرست ادان ە هاتنە ناو خانەوادەی لوت . . .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێک ی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەن ا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێک ی قودرەتی ئەو زاتەی ە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکان یش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راوە ن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟ !
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرست ادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم وی شیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک . . .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشت ە نەبات .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرە کان م سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریا کە پەڕ اندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بتەکان یاندا دەخول انەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە ! ! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نەدە زانن و نەدە فا من . . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم هم ەسیح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەش ە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەوس تە م کارانە هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نی یە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ) : پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگ ەیش تنەوەی ان بە پەروەردگاریان .
ئاسمانەکان ی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەویش دا کێوەکان ی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەو ەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر یش ی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگی ای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوە مان لە زەویدا پێ ڕواند .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانی ان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێناک ەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتە ی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەند ە .
فیرعەون نار دی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و . . .
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟ ! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ داپ ارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەرە کان مان ڕەوانەکرد ووە هاو ڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکان یشمان هێنایە خوارەوە کەل ەگەڵ ئەو پێغەمبەران ەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانە مان بۆ ڕوون کردون ەتەوە تا خەڵکی بەع ەدا لەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنی شمان دروست کردووە کەم اددەی ەکی سەخت و ڕەقە و سوود بەخشی شە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زانێ ل جیهانی واقعی شدا دەربکەوێت کەک ێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانی ەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پەن هان ە ، چونکەب ەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەر وەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێن راج ا ئەوانەی بەتەم انین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدە هێنین تا لەست ەمی اندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکی ان لە لایەن خواوە بۆ هات کت ێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئا یەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین ! ! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات . . .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت ووی شن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت واند ابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵ کو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیان دا .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن . . .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لەنەوەی ئیسرائیل کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاکە کار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژارانی شدا و گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆربە تان ڕوو وەردە چەرخ ێنن و پشتی تێدەکەن .
ئێمه بەڵ کو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەم انیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیان دا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ‌ باو ەڕا نە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟ !
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن . . .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
بەڕاستی بەندەکانی من هیچ دەسەڵاتی تۆیان لەسەر نابێت و هەوڵ و کۆششی تۆ کاریان تێ ناکات و پەروەردگاری تۆبە سە بۆ پارێزگاری و پاڕاست نت .
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و بەردەوام دوای ئەویش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردو بە عیسای کوری مەریەم بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی جۆراو جۆر مان بەخشی هەروەها پشتگیری مان کرد بە فریشتە ، ئایا چۆن دەبێت هەر کاتێک پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردبێت ، بەڵام لەگەڵ ئارەزووەکانی ئێوەدا نەگونج ا بێت ، خۆتان بەزل زانیوە و لووت تان بەرز کردۆتەوەو بڕواتان نەهێناوە ، ئەوسا دەستەیەک تان بە درۆ زانیووە و هەندێکیش تان پێغەمبەران تان دەکوشت .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیم اندار ان دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟ ! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟ ! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەز ەرە ر بدەن لەئیم اندار ان ، هەمیشە لەگو مان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان دکر دەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەرێ باز ەکەی وێڵی کردبوون
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێنا کات .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتە کار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترین ی هەموو پیلان ساز و نەخشە سازان ە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
بەڵام ئەو هاوەڵگەران ەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانە کە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمانە کەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراوی ان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب ارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژی ان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی ‌یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
ئەو ئاوە لەکو ڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپێ ستەکان ەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرە کان مان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرس ا .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵ ەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆد ەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە لەمەودوا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە و بەردەوام تیایدا دەبەنەسەر ، ئەوە بەڵێنێکی نەگۆڕ اوی خوایی یە ، جاک ێ هەیە ڕاستتر و دروست تر لە خوا بەڵێنی خۆی بباتە سەر ؟
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە . . .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەن ێت .
ئێمه بەڵ کو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەم انیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیان دا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ‌ باو ەڕا نە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟ !
بێگومان لەو دوو دەستەیە ی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگ ان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەی ان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆی ه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر بپەرست ین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕایی ە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خستنەوە کانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیا چوو .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوای ەکی ناتەواو مان فڕێد ایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا . . . .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمانە کانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟ !
هەروەها درەختی مۆزی ش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێن ن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوزار ن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێد ەگ رن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزانن دڵ نیا ش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
هەروەها شەیتانەکان یشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەها و نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەب وری شمان بە داود بەخشیووە .
ئەی خاوەنانی کتێب : بێگومان پێغەمبەرمان نەوە کو بڵێن کەسمان بۆ ڕەوانە نەکرا تا مژدەد ەر بێتو ترسێنەر بێت بۆ ، ئەوەتە بەڕاستی مژدەد ەرو ترسێنەر تان بۆ هات ، خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپەی ە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناحەق ی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەدا وە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانە وە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە ! !
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدە مان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناس ان .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیک وژ ێنێتەوە ، یان دەیه ێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراو ی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەی ە ، .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێگرت ووە و پشتی تێکرد ووە ، دۆزەخی ش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنە وە کە دەتان کرد .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : . . .
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیاردا وە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ . . .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پەو ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتە ش چاکترین ی دادوەران ه .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەو ە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامە نیشە .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفر و توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرت یا چووە و جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست تدا یە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێنا یەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکراک انەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەشی ان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوو یەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی هام ان تۆ لە گڵ خشت ی سوورە وە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵای ەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا یدا سەرب کەو م تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزن ەکاندا یە . . . ! !
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
پێغەمبەرە کان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆتاندا یە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟ ! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشتەی ە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدا یە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵنا سی ، هیچ بەشێک لە قورئان ناخو ێنیت ەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵنا سن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەری ەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆد ەچ ن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، ون نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژە کانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شید ەرک ردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان . . . ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟ ! 16 . ف َک َی ْف َ ک َا ن َ ع َ ژ َا ب ِی و َن ُ ژ ُر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرمووی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بم ەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن . . .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردنەکەی ان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆشی ان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانە وە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟ ! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین ! !
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکرد ن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەکێ وی _ تور _ .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەیی ان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیت یان چاکەی ان لەگەڵدا دەکەیت .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو بێ باوەڕان ەی کە پلا ر دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلا ریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسوای ان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنەی انەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشیان ە .
پێیان بڵێ : ئێوە لە نزاو دوعا تاندا هاوار له بکەن ، یان بەسی فەتی پیرۆزی هان ای بۆ بەرن ، بەهەر ناوو سیفەتێکی جوان و بەرز هاواری لێبکەن و نزا بکەن دروستە ، چونکە ئەو خاوەنی هەموو سیف ات و ناوە پیرۆزو جوانەکان ە ، بەهەر سیفەت ێک کە لەگەڵ داخوازیە کان تاندا گونج ا ، داوای لێ بکەن ، لەکاتی داواکردنی ڕزق و ڕۆزی دا به لەک اتی داوای سەرکەوتن دا به لەک اتی خوێندنی قورئان لە نوێژە کاندا دەنگ بەرز مەکە و زۆریش نزمی مەکە ، لەو نێوانەدا حاڵەتێکی لەبار و مامناوەندی ئەنجام بدە .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دوی اندا دیارە ، ئەوەی لە سینەی اندا شارد ویانە تەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەست ە .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ اودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەیی ان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیت یان چاکەی ان لەگەڵدا دەکەیت .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
کە زانستی و زانیاری له کت ێبی تەورات هەبوو وتی : من بۆت دەهێنم بە چاو ترو کاند نێک ، ئەوسا کتو پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگارم ە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە . . کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناشک ورو بەد نم ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزار ە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵ ەیە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخشش ە بە هەمووان .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستیش یان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوو یەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە ! ! .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژە کانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخە رەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەری دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپ ە بکەن بەیەکەوە خوا جو ار ‌ه ەمی ان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەمی ان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرت ە و چپ ەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزە وە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و . . .
هەر ئەو زاتە تاو ان باران و شەرو اڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد . . . .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟ ! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟ ! .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگار ە بۆ تاقیکردنەوە و سزا تان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینووی ەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خوادا و نەدەچوو نە هیچ شوێنێک و پێیان نەدە خستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەدە وەش ان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زای ە نادات .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆزە وە تەماشا ناکرێن .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاو کردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن . . . . خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکرد ەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناس ان نزیک کراوەتەوه .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ‌ڵ ە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ . . . .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا نارد وویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی ! ! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسوا کەر ئامادەیە .
ئەوانه ڕای ەخی ئاگرین یان هەیە ، لە سەروش یانەوە ئاگرین داپۆش ەریان ە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەور ە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر شۆ ڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینووی ەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خوادا و نەدەچوو نە هیچ شوێنێک و پێیان نەدە خستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەدە وەش ان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زای ە نادات .
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار ) ، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموودە کەی خوا دەبێت ، پاشان بیگەیەن ە بەو شوێنەی دەیەوێت وتی ایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانی ە لەبەر ئەوەیە ئەوانە کەسانێکن نازانن .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارن ین .
کاتێک شەق اوە و خوانەناس ترین کەسیان خۆیی ڕاپ سکا ند .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادار و شارەزایە پێیان .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیا تان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕای ەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخان د لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبو ایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەشەر ێکی ن وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتە سەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەی ەکتان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرە کان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە ‌وە و خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاکان ی خۆشدەوێت .
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەر ێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت ؟ !
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وەش ێتەوه . . . . من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
هەر ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوهەر و مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری ش بکەن .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵتان دا نای نێ رم هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێن نەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمانە کەیان دایە و سوێندیان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادار و چاودێرە بەو پەیمانە ی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟ !
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیان دا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاکە ی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، نە گەرمای خۆر بێزاری ان دەکات ، نە کز ە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کەی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگارم ە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخ ات و بەرپای ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەوی ڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەتان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆرت لە بارەیەوە کردبێت ! ! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکیش ناز انن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات ووە نەبوو باوەڕی شیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکایی ەکانی دەری ان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەرەک انیان تەنها ـ تاغ وتە کانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکایی ەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام . . .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەن اوم ان برد .
خۆیان و هاوسەرانی ان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! ؟
بەش ایەت و شایەتی لەسەرد راوە ، یاخود بە شایەت و بینراوە کان ، .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟ !
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتی ان بەسەردا دەبار ێنین .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردووە بەم اڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواک انمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟ !
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان هان ە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
یادی یش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕێد ا ، دەستبەجێ بوو بە هە‌ ژ دی های ەکی گەورەی ئاشکرا ! ! . . .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەر ن .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئەو ە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆد ەکەینەوە و لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کەڕ ن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژ ایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارت ەو .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوە تان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەرە کەشی ، هەروەها ئیماندارانی ش ، پاشان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نزای ان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەی ەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟ ! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
خوا هەر ئەو زاتەی ە کە باخ اتی بەرزی لق و پۆپ داری بەرپا کردوە و باخ اتی نزمی پەرش و بڵاوی شی بەدی هێناوە و خورما و کشتوکاڵی جۆراوجۆری ش کە شێوەو قەبارە و ڕەنگ و تام و بۆنی ان لە خواردن دا جیایە ، لە زەیتوون و هەناری لەیەک چوو ، هەروەها لەیەک نەچوو ، بخۆن لە بەرو بوومە کەی کاتێک دەیگرێت و ڕۆژی چنین و درو ێنە مافی لێب دەن و زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە خوا لە سنوور دەرچو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستیەی ان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدا بۆی ان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرس نەوە ، کەس نای پەر ژێتە سەرکە س ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
کەلە لا پەڕ ەی تەنگی گرنگدا یە
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەمووشت چاکتر و پەسەند ترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاوی ان بکەن و بیان هێنن ە ماڵ تان ئەوانە برا تان ن خوای ش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزان ێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویست ایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کردمان ە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
موسا بە جادووگەر انی وت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانای ە بەبەڵ ایەک هەمووتان لەناو ببات و بتان فە وتێ نێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەست ووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنج ەڕۆ بووە .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەست ە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرای ت .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفر و توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرت یا چووە و جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
بەچ پەو سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچ ووە .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە ! !
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگر ن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟ ! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام وپەی مان تانه ەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمانە کەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکان یش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
دڵت لەخۆت دانە مێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا ‌م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپەکانی ان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا . . .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریا کە پەڕ اندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بتەکان یاندا دەخول انەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە ! ! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نەدە زانن و نەدە فا من . . .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیارە وە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەی اندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
خوا ئەو زاتەی ەکە خۆری کردووە بەسەر چاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگیش ی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێری و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیزە کانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کەب یان زانن و تێی بگەن .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەی ەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرو وی لێ دەکاتەوە . . .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵ ەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆد ەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا وق یا مەت . .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێزەوە یە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزە کانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئایندا نەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە ! !
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیش ی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە تەنها مژدەی ەک بوو بۆ ئێوە ، تاد ڵەکان تان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە یەو هەر ئەو دەیب ەخشێت .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگای ە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو میان ە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگو م ڕایی و سەر گەرد انی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟ !
جا هاوارو واو ەیل ا بۆ نوێژ گەران ێک . . .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەی ەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوانە بێت کەگو م ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه . . .
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوای نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئایا ئێوە بەڕەوا و دروست ان دانا ئاو بەخشین بەح اجی ان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆش اوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەکن ین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن . . . .
لەکاتێکدا له دا بوو
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەست ە .
ئاواتەخواز ی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپیاو ان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
هەروەها لە لای کێوی توری شەوە نەبوویت کاتێک بانگم ان لە موسا کرد ، باڵ کو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگارت ەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەوم ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار کەرەوەی ەکیان بۆ ڕەوانە نەکراوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێ بف کرن و لەو بەسەرهات انە سوود وەربگرن .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکرد ووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە بیخ ەرە ناو تاب وتێ کی تایبەتەوە ، ئینجا بیخ ەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمنە کەی من و دوژمنە کەی ئەو بیگرێت ەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
نەخێر ، وانی یه دیا رە ئێوە هەر ئەم دنیایە تان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
کێوەکان مان وەک مێخ بۆ دانە کوت اون ؟ .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەل ە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر براب ێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کرا لەک اتێک دا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟ !
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوز ۆر دانا و ئاگایە .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارە کانی ەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
دە بچێژن لە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناوتان لێنا ون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەر ستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بەدەری ادا پەڕ اندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر عە ون خەریک بوو دەخنک ا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێهێنا وە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ انم .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواند ووە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەی ەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەی ە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەبار ه .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوونە کەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
کە قەومی فیرعەون ه . . . وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
لەگەڵ خوادا ها ‌ن ا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیا چووە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم . . .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
ئینجا نەه ەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێد ا ، هەرچی درۆ و دەلەس ە و گوریس و داری ان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕ ێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ داپ ارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
پاشان هەموو جار بە لەنجە و لار و خۆب ادان ەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەش خەی دەکرد .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غە ری خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوت ینای ەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟ !
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اسم ان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر شۆ ڕی و ڕیسوایی و دەرکرا وی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە ! ! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەفرینی ان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەیه ەمی شە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیب ەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەیک وژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
کردو شمان ە بەهۆی ڕ ء نم وویی و یاد خستنەوە بۆ خاوەن بیر و هۆش ەکان .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێن ە دەست لێیان و لەگەر دنی ان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەه ێزی ان نەما ، بەدیل بیان گرن بەتوندی باڵ بەستی ان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپی اوە تی و منەت ، یاخود بەگۆڕ ینەوەو فید یە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوها یە ، ئەگەر خوا بیویست ایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەن دن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقی ان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆششی ان بەز ایە نادات .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
را دەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
بریتی یە لە ئاگری داگیرس او و بڵێسە داری خوا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵە وە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواند ا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟ !
ئەگەر وەسو ەسەی ەکت لەلایەن شەیتانە وە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەست ە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
خوا ئیمانداران واز لێنا هێنێت هەر وەکو ئەوەی کە ئێستا ئێوە لەسەری هەن ، هەتا پیس و پاک لەیەک جیان ەکاتەوە ، بێگومان خوا جیهانی شاراوە تان نیشان نادات ، بەڵکو خوا لە پێغەمبەرەکانی کەسانێک هەڵدەبژێرێت کە بیەوێت ، جا باوەڕ بەخواو پێغەمبەرانی بهێنن ، خۆ ئەگەر باوەڕی دامەزراو بهێنن و پارێزکاری بکەن و لە خوا ترس بن ، ئەوە پاداشتی بێ سنوور و نەبڕاوە چاوەڕێ تانە .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگ ێڕا ویت ەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موساد ا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! ؟ !
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم وکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین . . .
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وب ڵند و گەورەو شکۆدار ە .
نموونەی بێ باوەڕان وەک و ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵە کەی دا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێک ە ، ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن و ژیری و هۆشمەندی ان لە دەستداوە .
ئینجا بەهەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟ !
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خراوەتە وە لە خوان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت . . .
هەرکام ێکیان لاب خەی تیا هەرکام ێکیان نزیک بکەیتە وه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێناب ێ ، پێی گون هب ار نابیت ئا بەم شێوەیه تا دڵی ان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەرانی ش غەم و خەفەت نەخۆن ووە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانیی ەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزان ێ کە چی لە دڵەکان دا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەش اوە و ڕووناک ن .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراوی ان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانی ان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخی ش بیان پارێز ە .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گاری ان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵات ی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆ یت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ درێن ەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
جا کاتێک فەرامۆشی ان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەی ان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
جا بێگومان تەنها داچ ڵەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین ! ! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات . . .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اسم ان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
می ڕا تی دەخۆن و هەمووی دەما شن ەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پا دا شتی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن بۆتان ئەوان ە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینە کەت ان هەڵگەڕ ێنەوە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوە یه .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانە کان دەترسم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن . . . .
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێم ە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
خێزانەکەی قر یوە یەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاست ەم دا بەروو مەتی خۆیداو تی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟ !
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەس وکا یەتی کردنەوە دەربەدەری ان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریا مان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند انا یە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکرد نای ە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕ واد ار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەن ها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەدرا ن .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو زاتە شە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەنە کار ؟
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێم ە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕ ێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی فە مان ڕەو ایەتی خۆیەوە وەستاوە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشی ش . . .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێر راوی پەروەردگاری تۆی ن ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەن ە لات و جا تۆ خاوو خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەرب کەو کەس لە ئێوە لانە کاتەوە و ئاوڕ نەداتەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سزایە ی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سزاکە شیان لە بەرەبەیان دایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟ !
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەرو ویەکی ان لێ دەکاتەوە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بەبر ایانی دەو ت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دەم ردن ، نە دەکوژ ران ! ! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیاندا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و مر ێنەرە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟ ! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە ! !
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر شۆ ڕی و ڕیسوایی و دەرکرا وی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵی ان دەزانی تا تکای ان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
می ڕا تی دەخۆن و هەمووی دەما شن ەوە .
خوا ، سوو ، تەفروت ونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویت ئای ەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادەگەی ەن را ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراو ت لەگ اڵدا دەکەین .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانی ان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سزایە ی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزایە ش کە ئەوان گا ‌ڵ تەی ان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشم ان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانی اندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفر ەی دان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکی ش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاکان ەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرم ەچ ن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ناب ن
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمان ەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودا ن ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵای انە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موسا لە پەروەردگارت بپاڕ ێرەوە بۆمان ، بەو پەیمانە ی کە خوا لای داناو یت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵای انەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵت ا دەنێرین .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
کاتێک و چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێرەوەری ی زۆرمان تووش هاتووە وکەل و پەل ێکی تێکەڵ و پێکە ڵ و بێ نرخی شمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپێو ە و خێری شمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت ! !
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟ ! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕێت ان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟ !
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپ ە چاکان ەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێنای ان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
رۆژ ێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە وەڵامی پێغەمبەران تان چۆ ‌ن دایەوە ؟
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟ ! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناهی ان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەمی شە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرە زی لی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکە کارو ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیزە کانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕێ ژەو بە موسوڵمان ێتی بمان مر ێنە .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کەف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یا خود بۆ پێویستی ترک ەف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کوڵ ە وبێ سو ود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
زۆر دژی خێرو چاکە ن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینە کەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
سەیر ه ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێ دوی انە و یەکتریان ڕاسپارد ووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان باوەڕ دەهێنن ؟ !
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانە وە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟ ! یا خود لە خۆتانە وە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ !
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
هەرگیز جولەکە و گاور ەکان لە تۆڕ ازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەکەو یت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خوا هی دایە تی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتییە کت دەست ناکەوێت .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوت ان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ چووزانی چیە .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناوتان لێنا ون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەر ستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە ! !
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
، هەروەها هانی ئیماندارانی ش بده ئ ومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدە سێن ێت .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکرد ن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەنارد ووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر ! !
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژە کان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟ ! .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵە و پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتە ی لێوەر نا گیرێت و ، تکا و پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەر کەوتوون ابن و سەرن اخ رێن . . .
هیچ تکا و پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەوز ۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێ نەیی عەودا ڵە بەدوایدا ، خۆرو مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردان ە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەرد گاری جیهانیان .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانە تەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەرن اخ رێن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاب بنەوه ئەوە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوان گیرو دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەوان ە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نایان دو ێنێت و تەماشایان ناکات خا وێنی ان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئازاری ش بۆیان ئامادەیە .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیب ی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵی ان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کردار تانە ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، . . .
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەست ە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نام رێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
هیچ خۆراکی شیان نیە تەنها لە دڕک ێکی ووشک و تف ت و تاڵە .
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ وکە ن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکە کار و چاکەخواز اندان .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمر ە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وک اتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەی ە .
پیاوان سەرپەرشتیار ن بەسەر هاوسەرەکانیان ەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرکێک ەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێردەکانیان ن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزن بەه ۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاست ووە ، ئەو ئافرەتانە ش ئێوە دەترسن سەرکەشی وسەر پێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگاری ان بکەن ، لەناو جێد ا پشتیان تێبک ەن ، لێیان بدەن ، ئەگەر بەم هۆیانە وە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێم ەکەن و ڕێگەی تر مەگرن ەبەر بێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
ئەمانە دوود ەستەی دژبەیەک نک ردی انە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاو ە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەکو ڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخو ێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەسەر م دەکات و شی فا م بۆ دەنێرێت . . .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان ! !
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارە کانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەوە کەش ت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ش ەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان . . خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟ !
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراو ە ڕەوانە کرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانە تان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشە تان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێن دە گێڕ درێن ەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
لەوب ەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپ ەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکی اندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەرد و خۆش و بەتام و گەو ارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموو مای ی وەربگرێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریک ستانە کان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمی شەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕە حم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانی عیس ای کوڕی مەریەم مان هێنا ، کە ڕاستی تەورات ی دەردەخ ست و پشتیوانی لێدەکرد و ئینجیلی شمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەورات ی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاری ە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکار ن .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ؟ !
وا من دوور دەکەوم ەوە و کەنار گیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرست م ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنج ەڕۆ م نەکات و دوعا و نزاو پەرستن م لێ وەربگرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناوی انە ئایینە کەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئەگەر ڕان ەپەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێش تان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟ ! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنە سەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەور ویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگار ەدا نەفامان شەریکی ان بۆ خوا بڕیاردا وە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵان ەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود دەت انەو ێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشت ێک کە ئەو زاتە نای زانێت لە زەویدا ؟ ! ! ، یان هەر ئەت انەو ێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرز ارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیت رەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانە وە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زای ە ناکات و . . .
دواتر زەویش ی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەوەکان تان .
هەرچی ڕووخسار ەکانه مل کە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەسا رو نائومێد و بێ هیوایە .
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادار و هۆشیار بکە کە دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگار ە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تکا کاریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانە کە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتم ان : لە ڕۆژانی شەم ووان دا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێز مان لێوەر گرتن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
هیچ کەسێکیش نام رێت مەگەر بەویستی خوا نەبێت ، لە کات و وەختی دیاری کراودا جا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، ئەوەش قیامەتی دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، لە داهاتوی ەکی نزیکیشدا پاداشتی سوپاسگوزار ان دەدەینەوە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە . . .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدا یه خوا خاوەنیانە .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوبە کەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەی ەکی ڕاست ود روستە وه .
ئینجا ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستت ان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبە و شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتان دەزانی .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکە کە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ کەیان دا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیران م ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتوو م ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوان ێک ، وەحی و نیگای ان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەب پرس ن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچ ن ، دەگێڕ درێن ەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێک مان بە سەرتان دا نەبوو ، دەستمان نەدە ڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژە کانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە حەوا ریە کانی هاوەڵی وت : کێ پشتیوان و یارو یاوەر مە بۆ ڕێبازی خوا ، حەوا ری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەستەیەکی ش ڕێبازی کوفری گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانی مان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمنەکانی اندا پێب ەخسی ن و زاڵ بوون .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ونا هە کانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕی نەوه هەر وەک و چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنا بوو ئێم ە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆب چن .
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکاری یان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشی ەکیان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
بۆ زیندوو ان و مردووان .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ارێت ە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرە و خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووتە کەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەکۆ رپ ەلەی ەکی سووک ، ئافرەتەکە ش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێبب ەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بووت ان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی اچوو نت ان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگە کان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کاتەکان ە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاری ش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵان داب ەڵک و چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خوات رس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵەکان ەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەیی تان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژین ییان بەجوانی لەگەڵدا بەرنە سەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەزت ان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟ ! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبانە وە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکە وە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەن ها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودە کەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبو ایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزە کانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسک ەکانی کۆن اکەی نەوە ؟ !
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ؟ !
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا باران دوو یەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونی شانە ی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوە تەوە و لە نادیارە کانە ! !
یادی یش بکەرەوه کاتێک بە توڕەیی ‌یەوە ڕۆیشت ، گومانی وابوو کە هەرگیز دنیای لێ تەنگ ناکەینەوە ، جا لە ناو تاریک ایەکان دا ، هاوارو نزای لێ بەرز بۆوەو وتی : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی هەر بۆ تۆیە ، بەڕاستی من لە ستەمکاران بووم .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیان ە ، هەتا هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانیایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدا یه خوا خاوەنیانە .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر یی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی یب ەدەست بهێنن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵە سێن ەری ن لە ستەمکاران .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەور ە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری . . . کۆش تی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خا وی داچ ۆڕا و .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاری ان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوایی ەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ناب ن ؟ !
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا دەژیا ین . . .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اها نی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتیی ان بەرپا کردووە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشت ێک کە پان اییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوە و ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە لە سەروی انەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکە س بەچ ەو باوک نادیار ن . . .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانی دا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێک یان ناهێن ین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن . . .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆ ن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکار و تاوانبارن .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
چۆن پەیمان دەبێت بۆ هاوەڵگەران ، لای خواو لای پێغەمبەرەکەی ؟ ! جگە لەوانەی کە لە پاڵ مزگەوتی حەرام وپەی مان تانه ەتا ئەوان پابەند و ڕاست و دروست بن لەسەر پەیمانە کەیان بەرامبەر ئێوەوە ، ئەوە ئێوەش پابەند و ڕاست و ڕەوان بن بۆیان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟ ! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئێمە ستەم مان لێنەکرد ن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راوانەی ان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
بۆ هیچ ئیماندار ێک نیە ئیماندار ێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەندەی ەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن بایی ەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکه مە گەر لێی ببوورن و لە خوێنە کەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەستەیەک دا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەو ئی ماندا ر بوو ، بابە ندەی ەکی ئیماندار ئازاد بکات و ئەگەر ئیماندار ە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوان تاندا هەبوو ، دەبێت خوێن بایی بدرێت بەکەسوکاری و بەندەی ەکی ئیمانداری ش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نەل واو دەستی نەکەوت ئەوە دەبێت دوومانگ لەسەریەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیارێک ە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەوە کەی ، ئەمەش لەلایەن خواوە یە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخشە ندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژوو ان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
ئایا سەرنجت ان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟ !
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی ەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراو انی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەی زانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەک ەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخ اتدا ، ڕوبار و چەم و جۆگ ەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بوەوە و سامان و ماڵ و داراییە کی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
ئینجا ناوی لەکو ڵی شی بەسەردا دەکەن
دۆزەخی ش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەرخ راوە . . .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد کە چاک رەف تار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچی ان مەبە و بەگوێی ان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادارتان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوب ەریان ە ، یان سزاد ەریان ە بەسزای ەکی توندوتی ان : ئاخر بابە ڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جا ئەگەر ئێوە لە دوو دڵی دان و گومان تان لەمه ەیە کە دامان بەز اندووە بۆ بەندەی خۆمان محمد ئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوورە تێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکارەکانی شتان جگە لە خوا بانگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
دەبوا کاتێک چووی تە ناو باخە کەت ەوە ، بتو تای ە : ما شا ء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەت ە بەخششی خوایە و بەهەر کەس بیەوێت دەیب ەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوە م لە تۆ کەمترە . . .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە ! !
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕە کەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
ئەی محمد ئا بەوشێوەیە ی کە وتمان ئێمە قورئانمان بۆ ڕەوانە کردیت لە لایەن خۆمانەوە ، تۆ نەت دەزانی قورئان چیە و ئیمان چیە ، بەڵام ئێمە ئەم قورئانە مان کردە ڕوناکی ون ورێ ک کە هیدایەت و ڕێنم ویی هەر کەس کە بمانەوێت لە بەندەکان مانی پێ دەکەین ، ، بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر ڕێن یشان دەری ت و ڕێنم وی دەکەی بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست . . .
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە ! !
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگایی ان لەسەر ئێمەیە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەر ان ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا . . .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێب هێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئایا کێ لە تاریک ستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا ون نەبن ؟ ! کێ بای شەماڵ دەنێ رێت وەک مژدەی ەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەن جێ گن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچ ێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوس زای ە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لەقی امەتی شدا سزای سەخت و گەورەیان بۆه ەیە .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ بەسەری ان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێن ا .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . . . .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، بارانی ش هەر ئەو دەیب ارێن ێت ، دەزانێت چی لە سکی دایکان دا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەویە ک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕو ێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە زۆن گ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
بەڵام کاتێک منداڵەکەی بوو وتی : پەروەردگارا خۆ من کچم بوو ، بێگومان خوا خۆی چاک دەزانێت کە چی بووە ، کوڕی ش وەکو نی یە ، منیش بەڕاستی ناوم نا مەریەم و من ئەی پارێز م بەتۆ خۆی و وەچە کەی لە شەیتانی ڕەجم کراو .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ شوم ار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەتێک دا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێی ان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەمی اندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی ماندا رانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروستی ان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئەو ە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕان ەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بەدەو رو بەرت انداو بات وند و تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەر انی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەوەر انی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئیح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
لەنو ت فەی ەک کاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆب چێت بەنا خت دا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ارێن ە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جودی وەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
منەتی ش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
کاتێکیش تاو ان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین ! ! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنا ف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یاندا و پێیان هەڵنەس وڕ ێت ! !
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی تان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟ ! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەیە ش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێز ی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەلە ق و مەلە قد ا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
یادی ئەوەش بکە کاتێک ئێمە دەستەیەک پەری مان لادا یە لای تۆ ، تا گوێ لەقورئ ان بگرن ، ئەوسا ئامادەبوون و بەیەکتری ان وت : گوێ بگرن و بێ دەنگ بن ، کاتێک قورئان خوێندنە کە تەواو بوو ، پەری ەکان گەڕانەوە بۆ ناو هۆزو قەومەکەی ان و ، دەستیان کرد بەئاگا دار کردنەوەو بانگ کردنیان بۆ پەیرەوی کردنی ئەم ئاینە نوێیه .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرە تان و بێ داڵدە وە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دەپ ارێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتە دا خوای تر هەبێت ؟ ! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
بێگومان یش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خستە بەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باو ەڕ .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەی ەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیزە کان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
جا ئەو بە خت ەوەر انە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارەم دا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕە کان تان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم لک ەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن . . .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هو ودە دوورە پەرێز ن . . .
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەب رێیت .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار ‌ت ان ، زانایە بەنیاز و نهێنیەکان تان .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەی ەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولە کانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تریان دا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەتر و زۆر زیاترن .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودوا لێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ەز ێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیش ارنەوە ، کەچی خستی انە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینە کەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخو ێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خاوەنی باخ و باخ اتە چڕو پڕە کانی ش بەرنامەی گشت پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بید زێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکش ێت و تەفر و تون ای دەکات .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولا ر و وێر بوون .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوای ەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
ئەی محمد خا وەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتری ان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوام ان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەی ەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە وکە چی لەوەودوا گوێر ەکە پەرستی انک رد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
بەش ایەت و شایەتی لەسەرد راوە ، یاخود بە شایەت و بینراوە کان ، .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوە بەه ۆی ئەوەوە یە چونکەب ەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئی مان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕان یش هیچ پشتیوان ێکیان نیه .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
نموونەی بێ باوەڕان وەک و ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵە کەی دا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێک ە ، ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن و ژیری و هۆشمەندی ان لە دەستداوە .
جاک ە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا . . .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوان ەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
هەموو ئەوانیش مان کردە پێشەوا و بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
ئەی پێغەمبەر مو شر ی ک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، تاش تێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕ یت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان ! ! .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەن ها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مە گرە و قژ م ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییە وە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەدە خوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کەو اتە بۆچی عەقڵ وبیر و هۆش تان ناخ ەنە کار
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب ارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژی ان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی ‌یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووش تان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرست راو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتان دا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناش وکر و سپڵ ەن .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
ئەوانە تان بەهاو سەر انیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەیک مدا یت ، هاوسەرەکەی ان بەو  قسەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن وب وخت انێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت . . .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
سامی ری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشتێک م لە شوێن پێی جو بر ەئ یل هەڵگرت و فڕێ مدا یە ناو پەیکەرەکە وە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کردا رم ئەو کارەی پێکرد م .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومر ا بوون ؟
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : ، دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمد بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتە وە هەڵنە قو ڵاوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخە رە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانی دا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێک یان ناهێن ین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن . . .
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزی و و پرت وکا و ؟ !
شەیتان و ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عارە یان دەربخات کە شاراوە بوو لێیان و پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەختە ی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەمر ان بن ! !
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
دەستیش ت بخە رە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
هەر کاتێک خەڵکی سوار ی کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بەکو ڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگەنە وە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دەتراز ێن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان . . .
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە . . .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دەی اریان نەماوە .
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوزار ە .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەت ت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟ !
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەرێک تان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتە کان وەردە گیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبار ە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ شوم ار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵان ەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزتر ین کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کەف ەرمان ی پێکردووە بە _ نوح _ ، هەر بەوشێوەیە قورئانی شی بۆ تۆ ئەی محمد وە حی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیسا شمان ڕاگەیاندووە کە ڕێبازی ئاین و یەک خوان اسی بەرنە دەن و لەسەری پای ادار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناسان ەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بەپەر ستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕازاند نەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگاو دا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
پەلەی ان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
گوێ ش بەچاکی ڕاب گرە ! ! ڕۆژێک دێت بانگ وێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە . . .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
لەوەودوا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
کارو کردەوەی وەک و داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش ووەکان دا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەبر ە لە تۆڵە دا .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێ رو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە دابە ستەکان مان بڕیاردا وە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خوا بێگومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆتان دە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جاک اتێک کە سەربڕ ان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵکەر انی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەری دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپ ە بکەن بەیەکەوە خوا جو ار ‌ه ەمی ان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەمی ان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرت ە و چپ ەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
هەروەها لە شەویش دا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسار انێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەب وون ن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانە تە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ‌ باو ەڕی دەکەون و هیچی تر .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەز ەبر ە .
خۆ ئەگەر تۆ بەشت ێک سەرسام بیت و پێت سەیر بێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسامی یە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێ ینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانه ئەوان ەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیرە کان لە گەردنی اندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بم ێنەوە .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیوە کە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیوە کەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانە کەش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەرە کی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەرد راوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچوو ە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووانی ان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێچ ووه هەموو ان یەکتر دەناسن ەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندی ەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاند ە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازان ێکی دابەز ان کە نەتان دیو وە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕان ە .
بەخ ەفە ت و پەژارە وەد ەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
ئەوەی گوناە و هەڵەیەکی کردبێت ، تەنها بەقەدەر هەڵە و گوناهە کەی خۆی تۆڵەی لێدە سێن رێت ، ئەوەش کە چاکەی کردووە لە پیاوان و ئافرەتان ، لە کوڕان و لە کچان لەکاتێک تدا کە خاوەنی باوەڕی دامەزراون ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بێ سنوور و بێ حساب ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر و هەمە چەشنی ان پێدەب ەخشرێت .
هەرو ە‌ ها چرپ ا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیان ەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێزەوە یە .
جاک ە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا . . .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بەجوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردی ەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چاری ان دەبێت .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نوت فە مان دانەناوە ؟ !
لەنی شانە و بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنیەکان تان شاراوە نی یە .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە . . .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناومان دا ؟ ! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
زۆر دژی خێرو چاکە ن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆر ەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕ اگ ەیان دن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیانوو ە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیم انی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندە و بێنی ازە و شایستەی سوپاس ە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حو نەی نیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فریا تان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵکرد و ڕاتان کرد .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگار ەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەی ەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژ ن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکی ان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
جاد ان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرامە کانی ش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەر چی لە ئاسمانەکان دایە و بەهەر چی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەوانە من ەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرم دا لەسەر موسڵمان بوونە کەت ان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهی دایە تی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرام ێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆن کەو اتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەین ە کێشە و ئاژاوە لەگەڵت دا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەر دەوام بەنگ ەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەت ێکی ڕاست و دروستی ت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن . .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدا یە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیم اندار انی دوایین دەگرێتەوە
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟ ! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنە سەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهانە کان
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانە کراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینوی ەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەیب ر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانی ان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور عە کەدا سەرنەکەوتن . . .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاود ەگ ێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووە وە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنە سەر .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتە سەر تان ، ئەوە رەز یل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغز یش تان دەردەهێنێت .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتار ە نادروست و هەڵانە وە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندە مان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهە کان مان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟ ! .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما . . نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆششی ان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پای ەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن . . .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێن ینە دی . . .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەز ۆمان بۆ باران دن و پەلەوەری شەل اقە مان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یە چاکان ەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوای ان کردووە . . .
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، ئەمە گەورەتری شە کاتێک ئەویش ئاوا بو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمی نە ، بەڕاستی من بەری م لەو شتانەی ئێوە کردوو تانە بەهاو ەڵ و شەریک .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
بێگومان پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کەه ەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵ ێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگار ە خوایەکی بیسەرو زانایە .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەوم ان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەبر سێت ی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بارت ان .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخ ەنە کار و ژیر نابن ؟
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکە کار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
ئەوسا دایک وباو کی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕنووش یان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوسا مە کە بەمنداڵ ی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنایە دی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆم ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیابان ەوە هێنایەوە ودو ای ئەوەی شەیتان نێوانی من و براکانم ی تێکدا بوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بەل وت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
گفتوگۆ ومە کەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانەی ان کە ستەمیان کردووه پێشی ان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمان ە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
بۆ ئەوانەی چاکەی ان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕووخساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارن ییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبو ایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا ‌و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترین ی ئەو فەرمان انە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە بۆتان پێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێب گرێت ولە کاتێک دا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەرەکانیان شایستە ن بەگ ێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتانە وە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین ! ! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات . . .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بوی تەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایان ەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان مر ێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتە وە بۆ لاوازترین تەمەنت اوە کو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنە ی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵات ە .
نەخێر تۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێز انە .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات . . پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوزار ە .
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە . . .
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەند ەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەوم دا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگ م بینی کڕنووش یان بۆ دەبرد م .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خرا نە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
یان وا گومان تان دەبرد دەچن ە بەهەشتەوە ؟ ! کە هێشتا خوا دەری شی نەخست ووە کام تان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کام تان خۆڕاگر و ئارامگر بووە . . .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست داب ەزان دوو ە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووە کانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆڕ ەوانە کردووە لە پێش قورئاندا . . .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدە هێنرێت بەخۆڕایی .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوب کەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەنی گا بۆت ڕەوانە دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد سەرە تا عەشرەت و تایەف ە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵەکانی اندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیش یان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولە ی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەوای انیت .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا و ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەوی ست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەکو ڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبارە کانی پێشوودا هات . . .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوکە کاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەک انەی کە هەتا نن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشین ەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیش ارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جا خوا هەندێک لە گوناهە کان تان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی ! !
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەد ەرک ردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەنێ دک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەس تە میان کردووە س زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەج ار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
دەستیش یو دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران ! ! . . .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی توند و تیژ هه ەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەسێ ت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێب کەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ ! !
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەک ت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تات یا یدا بشار درێن ەوە ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێشهات نی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت . . . ئێمە لەش اڕ ەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵگە کەت انەوه و بۆ خۆتان دەست پێشکە ری بکەن و لە خوا بت رسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
جاک اتێک کە پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەران دا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتان دنی .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد . . .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بوی تەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایان ەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوان اخ رێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەموو کۆت ایە .
ئەو خراپە کارانە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگەش یان لێ گرتن بگەنە کە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کەگ ل درابوو نەوە بۆ قوربانی بگاتە جێ ی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موس وڵمان انە نەبو ایە کەن ەتان دەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک افر ان جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕان مان دەدا .
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
پێغەمبەرە کەش وتوویەتی : باشە . . . ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟ ! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
لە سزاد راوان وئاز ارد راوان بین .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت ! ! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێن ا .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن شی رە کەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟ !
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوارە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : کێ تان ئەم سورە تە باوەڕی زیاد کردووە ؟ ! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
جگە لە پیرەژ نێک لە تیا چووە کان بوو
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
هەروەها لە وشتر جووت ێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێرە کانی حەرام کردووە یان مێی ەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟ ! یاخود ئێوه شا یەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟ ! ! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەست ووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
خۆیان و هاوسەرانی ان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟ !
ئایا هەواڵی لەشکر و سوپا کان ت پێگەیشتووە ؟ .
کارو کردەوەی وەک و داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش ووەکان دا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەبر ە لە تۆڵە دا .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
کە قەومی فیرعەون ه . . . وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەتی ان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەران ە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەدە خوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کەو اتە بۆچی عەقڵ وبیر و هۆش تان ناخ ەنە کار
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهە کان مان خۆش ببێت و لەو جادووگەر یە ش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدار ترو بەردەوام ترە .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئەوسا ڕویان کردە یەکتر و دەستیان کردە لۆم ەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و . . .
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕازاوە تەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناس ە لە باوو با پی ران و هاوسەرانی ان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازە کانە وە . . . .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕی ان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟ ! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟ ! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پە لەت ان دەکرد لە پێش هاتنی و !
بەڕاستی لەع نەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باه ەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هە تا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تکا کاری تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵ ایەی ان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
وتیان : پەروەد گار ا نێوانی ڕێگەو سەفەرە کان مان لەیەک دوور بخە رەو ه ، ستەمیان لە خۆیان کرد ئێمەش کردمان ن بە داستان و باسی سەرز اری خەڵکی ، وە پا جە پارچە مان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانە دا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژە کانی شت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
ئەو خراپە کارانە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگەش یان لێ گرتن بگەنە کە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کەگ ل درابوو نەوە بۆ قوربانی بگاتە جێ ی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موس وڵمان انە نەبو ایە کەن ەتان دەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک افر ان جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕان مان دەدا .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کەپێ م دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەیکرد ن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارت ان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەی ان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
نەفرین لێکراو ن لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
نامەیەکی مۆ رک راو و لۆک کراوی شە .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێبەکانی اندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دو ێنێت و خاوێنی ان ناکاتە وه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە . . .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
جاک ە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵ ە بەو اڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنک ێنراون تیایدا . . .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانە کراوە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهە کان مان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
: ئایا بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟ !
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنە کەن ؟ ! . . .
بەڕاستی ئەوانەی کەدە ڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن وڕ است ورە وان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن . . .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونا زی پێنادەن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئینجا سوێند بەو فریشت انەی کەکار وبار دابەش دەکەن .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) . خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن و نوقمی دەریا مان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزە کانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
جگە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکسازی ان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوویان ەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوە کەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیش م زۆر تەوبە وەرگر و دلۆڤان و میهرەبان م .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەی محمد بەڕاستی تۆ لەلایەن زاتێکی دانا و زاناو ە قورئان فێر دەکرێ یت و پێت دەرد رێت .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتە کانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەر ێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەرد وو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینە کاندا حەشارد راوە .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە . . .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
ڕۆژێک دێت هەموو کەس ، کاروکرد ەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە‌ خ ێرو شەڕی ەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانی دا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت و خوا بەسۆز و بە بەزەیی ە بۆ ئەو بەندانەی .
وت : دەبڕ ۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵێ یت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تریش ت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خواک ەشت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ایتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بیس وتێ نین و هەلا هەلا ی بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبە کارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتانی ان پەنای ەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکان دا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
جا کاتێک حەقیقەتی ان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایە ! !
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونە یان ، ئازارو ئەشکەنجە ش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەران ت بۆ هاتووە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەندە و شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
کە قەومی فیرعەون ه . . . وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
هەڵم ەشا خ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەنارد ووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەمن یە کە بەئ ێوە دا ڕەوانە کراوە ! ! .
وێنەی ئەو بەهەشتە ی کەبە ڵێن دراوە بدرێت بەخوا ناس و پارێزکاران ، ئەمەیە : چەندەها ڕووباری لەئاوی سازگار و تام و نەگۆڕ اوی تێدایە ، هەروەها چەندەها ڕووباری شیر کەتا می تێک نەچووە ، هەروەها چەندەها ڕوبار لەشەر ابی تام خۆش و بۆن خۆش ، بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە ، چەندەها ڕوبار لەهەنگ وینی پاڵ فتە و بێگەرد ، هەروەها بۆیان هەیە لەو بەهەشتەدا لەهەموو جۆرە بەرو و بووم و میوەی ەکی جوان و بەتام و بۆن خۆش ، هاوکات لەگەڵ لێخۆشبوون و خۆشەویستی پەروەردگاریان دا ، ئایا ئەو بەختەوەر انەوە کو ئەو کەسانە وان کەلەناو ئاگری دۆزەخدا نەمر ن و ئاوی لەکو ڵ دەکرێت بەگەر وویان دا ، کەری خۆ ڵەکانی ان پارچەپارچ ەو تۆی تۆی دەکات ؟ !
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵەی ش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشتەی ان نەبات ، سەرگەردان تان نەکات و غە ڕا تان نەکات لە ڕێبازی خوا .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟ ! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە ! !
کاتێکی س وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمە و کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەرت ەلەی ەکه ەبێت و لەناو بەردێک دا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشارد را بێت ، و دەیهێن ێتە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
پێیان بڵێت وانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەرەر ێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەت اوێک دواد ەکەون ، نەس اتێکی ش پێش دەکەون .
جا کاتێک حەقیقەتی ان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوو یەکی ئاشکرایە ! !
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زەنج ەبی لە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ) .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیم اندار ان دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟ ! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟ ! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەز ەرە ر بدەن لەئیم اندار ان ، هەمیشە لەگو مان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان دکر دەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەرێ باز ەکەی وێڵی کردبوون
ئەوە نزیکە و ئومێدەوارم پەروەردگارم لەو باخە ی تۆ چاکتر م پێ ببەخشێت بەڵ ایەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخە کەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلی سک و وشک . . .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن . . .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئا ئەوەتە ئێو ە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ەزی ل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن . . جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
بەڕاستی چپ ەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانە وەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپ ەیە هیچ زیانێکی ان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەریەم ی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەریا ی کردە مامۆستاو سەرپەرشتی هەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستی ەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆزی یەت لەکوێ بوو ؟ ! ، مەریەم لە وەڵامی دا وتی : ئەوە لە لایەن خواوە یە ، ئەو بۆم دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆزی ی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەوی ن . . . ئەمانە دەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون . . . چونکە خوای ش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەم ێک نەبێت لەفەرمان ی خوا تێناگەن .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخە کەن ی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵی ان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
( ئەی محمد پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نەخو است بێت بەباو ەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاو اتە کەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاواتەکەی ەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمانە کەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بنەوە و ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوود ەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدا ن ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران نابات ە سەرچ ون کە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبو ایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا ‌و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژن ە بەڵ قیس م بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەی ەک چی لە سکی دا هەڵگرت ووه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندا زە و پێوانەی ە .
بێگومان ئەوەندە هە واڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا داچ ڵەک ێن
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆپ ێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردووم انن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه . . . بەڕاستی بەڕێزت رین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
میوە هاتی زۆرو هەمەچەشن یش
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەر از ێنرێتەوە بەباز نی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش می جوان و نایاب و هەمەڕەنگ ە .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارا نەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەی ەن ن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
دەستە پێشوە کان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ هو ودە دروست نەکردووە .
قەومی لوت یش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد . . .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن . . .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
ئێمە قورئانمان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستیەک دا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموویان داب ەو بەرنامەیەی خوا نارد وویەتی داوەری ی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەکە وەو لەو حەقە لام ەدە کە بۆت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەرن امە و پڕۆگرامی تایبەتمان بڕیاردا وە خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە هەر هەمووتان ی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام تا قی تان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێشە تان لەسەری هەبوو .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
هیچ زیندەوەر ێک نیە لەم زەویە دا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمار ە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شارەکەمان دا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینە کەم ان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزی شی لێ نەکەین بەدڵی شمان نەبێت ؟ !
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخوای نەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەوەی خوای گەورە بۆتان دەهێڵێتەوە لە قازانج و حەڵ الی کردووە بۆتان ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، منیش لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەی ەکی ڕایەڵ کرد ئێم ەش جو ‌ب رە ئیلی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەر ێکی تەواو .
بێگومان پارێزکاران و خواناس ان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
نمونەی دەی بەخش ن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا براد ڵ کانیان دادە چڵەک ێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگر ن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەوە کە تووشی ان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە ‌وە ی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواک ە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر . . . .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدا یه خوا خاوەنیانە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەست ەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزاد ا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەهێز و بەز ەبر ە .
نەخێر پاساو و بەهانە کەت ان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە وا گومان تان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەر ێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیاد ەچ ن ، ئەو گومان بردنە لە دڵ و دەروون تاندا ڕاز ا ێنرا بۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناق وڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێر ن .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێبەکانی اندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دو ێنێت و خاوێنی ان ناکاتە وه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە . . .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو . . .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبو ایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
جا ئیتر چی وای لێکردوو یت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
یادی یش بکە کاتێک بەقەو مە کەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه ! ! !
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت . . .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بەلا واز کراوو ژێردەستە کان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ ‎ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟ ! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵند و نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن فە ز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیب ەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەور ە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدە سێن ین .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لەم باخە باشتر مان پێ ببەخشێت ئیتر ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەکو ڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەی ان ، دارو دەستەی فیرعەونی ش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو . . .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گورج ی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڵکو بێ بەری ی و بێ بەهرە خۆمان
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکرا م بۆتان .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاوە ش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەبار و ناس ۆرە .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزم ان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەلە کەم ان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین . . . .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاکان ەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناهکار ی و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتا نن ەگرێت ەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایب گرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیا چووە .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌م انەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە ! !
بەڕاستی بەندە چاک و پاکە کانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەوان ە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نایان دو ێنێت و تەماشایان ناکات خا وێنی ان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئازاری ش بۆیان ئامادەیە .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین ! !
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
هەروەها بەسەرهات وه ەوا ڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا . . .
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرز ە زۆر بەهێزە کەی بۆ پێشهات .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خواک انتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
وترا : ئەی نوح وەرە خوارەوە و دابەز ە لە کەشتی ەکەو لە چیای جودی بۆ دەشت ایی بەبێ وەی ی و سەلامەتی لەلایەن ئێمەوە ، بەرەکەتی زۆریش لەسەر تۆو ئەو کۆمەڵ و خەڵکانەی لەگەڵ تۆدا ن ، خەڵکانێکی تریش لەمەو دوا دێن و لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان دەکەین ، پاشان س زای بەس ۆیان تووش دەبێت لەلایەن ئێمەوە .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟ !
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوە یە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەها و نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەب وری شمان بە داود بەخشیووە .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی هب ەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نموونەی ان وەک نموونەی بێب اوا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، بارانی ش هەر ئەو دەیب ارێن ێت ، دەزانێت چی لە سکی دایکان دا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەویە ک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکتر ن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانە دا : فەرمان بەگون اهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەن وق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
ئەی موسا بۆچی تۆ پەلە ت کردو قەوم ەکەت بەجێ هێشت .
لەسەرەتای سورەتی ڕا ڤە کراوە . ئەمە کتێب و پەیامێک ه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزان ە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕە و هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسوا کەری بێ باوەڕان ە .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆب ایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگی شدا دەرناکەوێت ؟ !
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵی ان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەو ی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوە تە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچی نە ئەو شارەوە و ڕووی تێنا کەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووی ن ! !
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانە کراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لایان دا ، خوایش دڵەکان یانی لەخشت ە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
جا هەر کاتێک ئەرک و مەن اسی کەکان تان بەجێ هێنا ، ئەوکاتە یادی خوا بکەن هەروەکو چۆن یادی باو وب اپی ران تان دەکەن یا خود زۆر زیاتریش لەوان ، جا هەندێک لە خەڵکی هەیە کە دەڵێت : پەروەردگارا هەرچی مان پێ دەبەخشی ت لە دنیادا پێمان ببەخشە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسە لە قیامەتدا بێ بەهرەو بێ بەش و بێ ڕێزە .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
کەمێکی شی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە . . .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
لەناو سزاد ا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یانەوە یە .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
بڵێ بەوانە ش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێم ە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە مانگای ەکی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
رۆژ ێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش کێن نو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەکە وە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەکە وە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگار ەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جیا تی ئەو زاتە و نەی پەرستی نس ەر پێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانە وە .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا و ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەوی ست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتە ش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێت ەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵدا یە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە . .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیە کی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوای گەورە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە پایەدار دەکات لەسەر گوفتاری بەجێ و دروستیان لە ژیانی دنیادا ، لەسەرە مەرگ و لە قیامەتیشدا ، گوفتاری ان ڕێک و پێک و دامەزراو دەبێت و بەئیم انەوە دەمرن ، لەولاشەوە هەر ئەو خوایە ستەمکاران گومڕا دەکات و ئەوەی پەروەردگار بیە و ‎ ێت هەر ئەوە پێش دێت و دەکرێت .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
زەویش ی بۆ خەڵکی ڕا خستووە و باری هێناوه
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
خۆ ئەگەر وانە کەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەو ە تەنها سەرمایە کان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئەک اندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵای ان بڕی اردا وە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟ ! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڵگە تان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕە تان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی منن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخە رە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیش ارنەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێت ەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
جوبرە ئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێن ت پێ ببەخش م .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریە ی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆشتان بەگەور ە دامە نێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خورا وی لێکردن ، .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزمترین ی شوێنە نزمە کانە وە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەی تۆ مار نەکرا بێت .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرە کان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
وتیان : پەروەد گار ا نێوانی ڕێگەو سەفەرە کان مان لەیەک دوور بخە رەو ه ، ستەمیان لە خۆیان کرد ئێمەش کردمان ن بە داستان و باسی سەرز اری خەڵکی ، وە پا جە پارچە مان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانە دا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
ئەوانە بەر دەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان دادگ رت
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە . . .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ش مان پێ نەب ەخشی وون .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
رۆژ ێک دێت ، خوا هەموو پێغەمبەران کۆدەکاتەوە ، ئیج ا پێیان دەفەرموێت : چۆن وەڵامت ان درایەوە و خەڵکی هەڵوێستیان چۆن بوو بەرامبەر تان ؟ تا چ ڕادەیەک هاتن بەدەم تانەوە ؟ وتیان : ئێمە نازانین و هیچ شارەزایی ەکمان نیە ، بەڕاستی خوایە تۆ هەر خۆت ئاگات لە هەموو نهێنی و شاراوەکان ە و بە هەموو پەنهان ێک دەزانیت .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆشی ان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
بێگومان لەو دوو دەستەیە ی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگ ان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەی ان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەی ە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا ‌ دەست و دانایە .
زەویش مان ڕا خست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کار ساز و کارب ەجێی ه .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونکەب ەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیب ەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت . . .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوە تەوە و لە نادیارە کانە ! !
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێی ان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەمی اندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی ماندا رانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروستی ان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئەو ە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەیانی ان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
جاک اتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەستە م کاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابواردن ی ژیانی دنیا تان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمەیە و ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەدەت انک رد .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستە کەی لەسەر دوو تیرەی یا جو ج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟ !
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دەترس ێنران .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیان ەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتە وە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
خوا ئەو زاتەی ە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەوی نەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەویش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
خوا نەناس ان بۆ بیرێک ناکەنەوە خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نای ەڵین ، ئەو کاتە ئەگەر بیانەوێت بە ڕێگا ‌کە دا بڕۆن ، چۆن دەتوانن ڕێگە کە ببینن و پێشبڕکێ بکەن ؟ !
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دەزانی چی دەچ ێ بەنا خی زەویداو چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیا یدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیم اندار ان دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن . . . .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانە کەت ئەوەیە کە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکە کار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
ئەگەر پی غەمبەر تە ڵا قت ان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش تێ ت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەکارد ایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێوە ن و هەیانە کچ ن . . .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیاد ەچ ن ؟
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرز ێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەسەند ی تۆمار کراوی ان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامە و دۆسیەیە چیە ؟ ! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچی ان کردووه ئاماد ەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراوی ان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانی ان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخی ش بیان پارێز ە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون . . . خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس زاک انیان بەدی کرد ؟ !
لەبەرنامەی خوادا یەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
لە بارەی تاوانبارانە وە . . .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن . . .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەش یانە ڕێی لێگرت ووە و پشتی تێکرد ووە ، دۆزەخی ش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریش دا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپ ەر ستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنم وی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەز ان ! ! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە . . .
بۆ سەر دڵی تۆ ئەی محمد تا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێدار دەکەنەوە و لە خەوی غەف ڵەت دایاند ەچ ڵەک ێنن .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لەڕ استیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن . . دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیان ەوەیه جا ئەوەی پەیمانە کە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوەل ەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپی مانە کە دەباتە سەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبیت .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
بەوانە ش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەی ەکی ڕایەڵ کرد ئێم ەش جو ‌ب رە ئیلی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەر ێکی تەواو .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتی ەکەدا هەڵگرت .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبارەکان یش ی بۆ ڕام کردوون .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
لەو ڕۆژەدا تکا و شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆت رە کاری دەکەن .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
هەر خوایه ماڵ ەکانتان ی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگر تن و حەوانەوە و لە پێست و مووی ماڵاتی ش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بساز ێنن ، پاشان بەئاسانی بیگ وێ زن ەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوونت اندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تام اوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک مان ڕەوانەکرد ووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرست راوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خوای ش هیدایەتی دەدا ، هەش یان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپ ا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەوەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویە دا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گو م ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکرادا ن .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتار ێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟ !
کەشتی ەکەش دەیب ردن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپە کدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆرت ان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە . . لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ) .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیوە کە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیوە کەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانە کەش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەرە کی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەرد راوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچوو ە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێش خستووە و چی دواخست ووە ، چی دەستپێش کەری کردووە و چیش ی هێشت ۆتەوە .
سم ودی ش هەموو بێدار کردنەوە و داچ ڵەکان دن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەڵم ەشا خ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
فیرعەون هیچ نرخی دانەن ا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
( ئەی پێغەمبەر ئەوان ەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەی ەن ن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆری ش بۆیان ئامادەیە .
خوای گەورە ئەو سوێند انەتان لێنا گرێت کە لە دەمت ان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەبەت ان دەکات کە نیەتی دڵتان ی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕاگر ە .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر خوات ۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەو مۆ ڵەتی ان لێ خواستی ت تا لە ئایندەدا بەشداری غەز ا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانی شتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوەو دواکەوتن و نەهاتن .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتنی ان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەم ێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕیارانە ش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کافر نس زای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیمانداران ە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوور ە ، گەورەیە و خۆی بەگەور ە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایەی ە لەوەی تین ەگ ەیش تو ان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیاردا وە نە نەوە ش .
جگەلە و دوو بەهەشتە ی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپ لەو پایەی ان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراوە وە
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟ ! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەبیس م و دەبینم .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
ئەوەش تەرازووی سو وک بێت .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دەک ۆلین ەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انیت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەند ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
لەولاشەوە دەست ەی چەپەکان ، قوڕ بەسەری ان ، بۆ بارو دۆخ چک کەت ێی کەوتوون
هەروەها بەو هەور انە ک ە بە ئاسا نی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێ نەوە .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنه دێت ە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە . . .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟ !
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەم اوەی مانەوەیان لە ئەشکەوت ەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟ ! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕێت ان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟ !
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟ !
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
خۆ ئەگەر موجاد ەلەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکا و پاڕانەوەی ان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟ !
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەم یشەیی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکی تان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابی سن ؟
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵا یی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هە ژێنێت .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستن اکەو ێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیمانداران ە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوور ە ، گەورەیە و خۆی بەگەور ە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایەی ە لەوەی تین ەگ ەیش تو ان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژ ارا یە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەزاند ن کە وەنەو زێ ک بوو دەستەیەک تانی داگرت بوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوای ان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەفامان ە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟ ! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرنا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێم ە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدە کوژ راین ! ! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتان دا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەروا یان بەسەر بهاتایە و لە شوێنی کوژرانی اندا ڕاکش انا یە بێگومان خوا ئەم شتانە تان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایە ش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینە کاندا حەشار دراوە .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆرک ەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرست ین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟ ! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە ! !
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکە کە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ کەیان دا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەرە کەت ان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەوی ن . . . ئەمانە دەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون . . . چونکە خوای ش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەم ێک نەبێت لەفەرمان ی خوا تێناگەن .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیرد ەرێک لە شیر خۆرە کەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێ کش کۆرپەلە کەی دەدان ێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناک ە و سەری لێ شێواند وون .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەگەر وەسو ەسەی ەکت لەلایەن شەیتانە وە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەست ە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟ ! یان موعجیزە و نیشانەیەک مان بۆ نایەت ؟ ! ! کەسانی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵەکان یان چوونی ەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەن ندە ها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوونمان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خواز ن و بە شوێن حەقیقەت دا دەگەڕێن .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ دەب ەران دا هەڵس و کەوت دەکەیت .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دار ترە .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەو زێر و زیو ە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن بۆ ڕەی ەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسای ە ، ئەو لە بیری چووە و .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چیە تی ، بۆ وای لێهات .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسان ە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیار تانە کە پشتیوان ێکی چاک و یارمەتی دەرێ کی چاکە .
بێگومان ئەگەر بمان ووی ستا یە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
ئەی محمد هە ند ێک لەو بێ باوەڕو دووڕ وانە دێن وگ وێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقس ەو گوفتار ت بوویتە وە ، جێت دەهێڵن و بەدوو دڵی ەوە دەپرسن لەئیم اندار ان : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوەل ەچ ی دەدو ا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاو ی خۆیان کەوتوون .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەو ژن و پیاوە تان ، یان ئەو کوڕ و کچە تان کە زینا یان لە دەست دەقە وم ێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگر ە و بەڕە حم و میهرەبانیش ە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرەی ان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکردوو یتەوە . .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووە لەو باوەڕداران ەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەختە کەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەری ان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتووی ت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانە وە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟ ! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین ! !
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەی ان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن . . .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش ‌دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرە نج امی سەرکەشی ان بایەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
وێنەی ئەوانەی کە تەورات یان درا بەسەردا تا پەیڕەوی بکەن ، پاشان هەڵیان نەگرت و پەیڕەوی ان نەکرد ، وەک : گوێدرێژ ێک وایە کە بارە کتێبێکی هەڵگرت بێت ، ئای کە چەندە ناشیرینە وێنەو نموونەی ئەوانەی کە ئایەتەکانی خوایان بەدرۆ زانیووە و بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ستەمکاران ناکات .
پاساو انەکان وتیان : جام ول کە و دەفر ی پاشا مان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد بەد ەم خواوە درۆی هەڵبەست ووە ! ! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوت رێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سینە کاندا شاراوەیە .
سوی ند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرست راوەکان تان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایستە ترە کەپەی ڕەوی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیتان ە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جیا تی ئەو زاتە و نەی پەرستی نس ەر پێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ش مان پێ نەب ەخشی وون .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : . . .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەی ەن ن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیادی ش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاری ان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بووم ی کشتوکاڵ و ماڵاتی ان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکان مانە ! جا ئەوەی بۆ بتەکان یان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەری ەکی خراپ و نادروست دەکەن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانە دا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
هەروەها لە شەویش دا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
جا ئەگەر ئایەتە ئاش کە او ڕوونە کانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە کابرایەک ەو دەیەوێت لە ڕێگەو ڕێبازی باوان تان وێڵ تان بکات ، هەروەها دەڵێن : ئەمە شتێکی دەستهەڵ بەست و هەڵبەستراو ە ، ئەوانەش کە کافر ن دەربارەی ئەو حەق و ڕاستییەی کە بۆیان هاتووە دەڵێن : ئا ئەمە سیحر و جادوو یەکی ئاشکرایە ! ! .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجین ەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، هەروەها ناڵێم بەو ئیمانداران ەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێری ان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
ئەی محمد خا وەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتری ان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوام ان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەی ەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە وکە چی لەوەودوا گوێر ەکە پەرستی انک رد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
لەوەودوا پێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایە ت ستەمی لێ کردووی ت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕ ەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەک ڕن ووش و سوژ دەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد . . .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێی ان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێزەکان مان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژ یانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئینجا ئەگەر ترسان دەت وانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستت ان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبە و شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتان دەزانی .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسک ەکانی کۆن اکەی نەوە ؟ !
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگا داری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکانی ش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستن ی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن . . .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
، هەروەها هانی ئیماندارانی ش بده ئ ومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدە سێن ێت .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچ ڵەک ێنەرێکی ئاشکرا م .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟ !
خۆئەگەر پەنای ەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەوی ان ناگرێت .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەش یم گیر لە کافران .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەی ەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرو وی لێ دەکاتەوە . . .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەبار و پڕاو پڕە .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕەو ن و نر کەو ناڵەی ان لێوە دێت .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارە کانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەوە کەش ت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ش ەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربک ەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
جا بێگومان تەنها داچ ڵەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکان دا ، هەرج ەندە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆت ە بەر .
ئەو بەختەوەر انه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - عد ن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانە کراوە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا . . . ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ داریان بکاتەوە م ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟ ! .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموودە کەیان گۆڕی بەشت ێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێم ەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەمە وە کە دەیانکرد .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان ویر دی سەرز اریان ە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ەگ ێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بنە و لە سنوور دەرچووە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنجین ەکانی خوا لای منە ، هەرە ها لەن هێنی و شاراوەکانی ش هیچ نازانم و ئاگادارن یم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بەوە حی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیرن اکەن ەوە و تێنا ف کرن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێر ێک ڕووی تێکرد ن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیانێک تان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانیان ی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخشەیەکی ان .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
کەشتی ەکەش دەیب ردن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپە کدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێبب ەخشێت . . .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێبازە کانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریان دەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان خاتە ناو ڕوناکی ەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنموویی ان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ شوم ار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەتێک دا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
ئایا هیچ کەس لە ئێوە حەز دەکات باخ ێکی هەبێت لە دارخور ما و چەندەها جۆر ڕەز ە ترێ پێک هاتبێت و چەند جۆگ ەو ڕووبارێک بەژێر درەختەکانیدا بڕوات و هەموو جۆرە بەروبووم ێکی تێدا بێت بۆ خاوەنەکەی و خۆی دووچاری پیری بووبێت و چەند نەوە و منداڵێکی لاوازی هەبێت ، کەچی لەناکاو گەردەلول ێک گڕ وگ ەرمی ەکی بەهێزی تێدابێت و هەڵک اتە سەری و یەکسەر بس ووت ێت ؟ ! ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەت و بەڵگەو نیشانەکان دەخاتە بەرچاوت ان بۆ ئەوەی تێفکرن و بیربکەنەوە .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دەبا بج گێ ت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیسەپ ێنێت بەسەر بێ تاوانێک دا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن . . . .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواک ە بەڵێنی خۆی نەبات ە سەر . . . .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەر ان لەئاسمان ەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیە کان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕایە خ دروست دەکەن و بۆ سواری ش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئا ڵ تون دانیشتوون
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بری سکە دەدەن .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوە کی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار هو خۆڕاگر ە .
پێغەمبەرانیان وتیان : با ‌ش ە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟ ! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟ ! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناهە کان تان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شیت ان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵ گەیەکی ئاشکرا مان بۆ بهێنن و نیشانمان بدەن ؟ !
کە : جگە لە خوا کەس مەپ ەر ستن ، بەڕاستی من لە لایەن خواوە ترسێنەر و مژدەد ەرم بۆتان .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە وح اڵت ان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنە کەن ؟ ! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوەو ە ، ئەوە باو ەڕی هێنا بەم حمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا . . . بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەوەش ت کرد کە کرد تد یا رە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک افر ان پێدەکەن ن .
دەستەیەکی کەمیش یان لەوانە ن کەدواتر
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
پاشان دەستە و گرۆ هە کان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەی ل و قوڕ بەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
بەڕاستی خەوە کەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوا منداڵی بووە ! ! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێ ک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەمت ان سوپاسگوزار ن .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەوە کەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوە کان م پێ نەدرا یە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لای داوە و گومڕا بووە ، کێی ش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەر و ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرز کردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لام ەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵی ن ، پێچەوانەی ان کردو یاخی بوون و گوێر ەکە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕو ابوو بە هۆی بێ باوەڕی یانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەوا تان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟ ! .
ئینجا بەختەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە . . . .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕە وە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکاران یش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیت ە بەشیان .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن ! !
هیچ شتێک نی یه کە گەنجین ەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیوە کە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیوە کەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانە کەش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەوکات و شوێنەدا ئەوە دوو بەرە کی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەرد راوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچوو ە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوای ش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدا ی کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند . .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەشک ان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ! !
جا کاتێک ئێمە دەیخو ێنینەوە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
ئەگەر وەسو ەسەی ەکت لەلایەن شەیتانە وە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەست ە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوب ەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕوا کان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەست ان هێناوە و لەو بەروبووم انەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێنا ون و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مە گەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
ئەوانە بەر دەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان دادگ رت
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟ !
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ینن ەوه ! !
ئینجا پەر دەم ان هێنا بەسەر گوێیان دا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوت ەکەدا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
خۆرو مانگیش ی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژیش ی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکان دا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟ !
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەرب دات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرو رە رد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟ !
هەر خوایه ماڵ ەکانتان ی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگر تن و حەوانەوە و لە پێست و مووی ماڵاتی ش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بساز ێنن ، پاشان بەئاسانی بیگ وێ زن ەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوونت اندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تام اوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
نەخێر . . سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیان دا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچە بوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناک ۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەد را ، لەو شتانەدا کەکێش ەو جیاوازی تێدا دەکەن .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
، ئەی ئیماندار ) واز لەو انە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بەگاڵ تەو گا ڵ تە جار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێو اوی کردوون ، یادیان بهێنە رەوە بەقور ئا ن تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تکا کاری بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچیەک ی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارمتە و فید یەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفت ار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لەکو ڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، نای ناسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەوە کەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشی ان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێری ان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوە یە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لە لایەن خواوە یە وئەو ە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵی ی نابن .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریان ەوە خەڵکی دەف ڕێن رێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟ !
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانە کەیە و کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکرد ەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخی ان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەنارد ووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئانە ت لەسەرە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحمەت ێک دەڕ ێژین بەسەر ئادەمیزاد ا زۆر کەش خەی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیان تووش بێت ، بەهۆی کاروکرد ەوە خراپەکانی انەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
ئەو جۆرە کەسانەی پا دا شتیان ژوور هل ە بەرامبەر خۆگر تن و ئارامگر تنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەور ویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگار ەدا نەفامان شەریکی ان بۆ خوا بڕیاردا وە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵان ەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود دەت انەو ێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشت ێک کە ئەو زاتە نای زانێت لە زەویدا ؟ ! ! ، یان هەر ئەت انەو ێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرز ارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆل ە خواک انی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟ ! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
ئێمەش دەمانەوێت دەرو و بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لو از کراوەکان دا لە وڵ تدا و دەمانەوێت بیان کەین ە پێشەوا و بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفتار ە نابەجێی انەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆرو پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژیش دا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرەم اند ببیت .
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن . . .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان ماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتان داین و چاودێرو گوێگری ن . . .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆزی ان هێناوە بە پەرو ەور د گاری ان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا . . .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەک ردو گوێیان پێ نەدەدا .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادووگەر ە ، گەورەکە تانە ، کە فێری جادووگەر ی کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشکە زاک انیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەک انیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو ناب ێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەتدا رو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوەی ش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێتەوە و هیچی پێوە نەما بێت . . .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبە خش ن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادا ن ، تا بڵاوە ی لێ بکەن ! ! هەرچی گەنجی ەنە کان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕ وەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەر ناکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترس ێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
تۆڵە تان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەد گار ا ؛ دەت ۆش لەگون اهو هەڵەکان مان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکرد ارە ناپەسەند ەکانمان وچ اکان وب مان مر ێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵی ان لێدەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئایا گومان تان وادە برد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟ !
: سوێند _ بەکە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژ کەران ، وه هەروەها شوێنێک ە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵدا یە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتو تە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخو ا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەست ە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چووبوو ن نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەڵت ان واس م بەقەد ی دارخور ما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س زام ان توندو تیژ و بەردەوامە !
ئەوانە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئەو ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسوا کەر چاوەڕێیانە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینی ان ڕەوانە نەکراوە ؟ !
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هاتە خوار ەوە بۆ لای پێغەمبەر
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرجە کەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریە ی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
پەروەردگاری تۆ سزاو خەش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفر و تون ای کردن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوو ن دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیان ەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتە وە .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نەگ ومڕ ا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناس ۆر دێتە ڕێی .
ئەو پەروەردگار ە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟ ! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟ !
بڵێ : باوەڕمان هێناوە بەخ واو بەوەی بۆمان نێر راوەتە خوارەوە و بەوەش کە نێر راوەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگار ەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکە ری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشم ان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
ئینجا پێیان بڵێ : تکا کارو تکا وەرگرتن و تکا کردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا یە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوا یش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیسحاق ی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەر ی دوعا و نزای ە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێتەوە و هیچی پێوە نەما بێت . . .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
ڕۆژێک دێت هەموو کەس ، کاروکرد ەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە‌ خ ێرو شەڕی ەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانی دا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت و خوا بەسۆز و بە بەزەیی ە بۆ ئەو بەندانەی .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرە کان .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
هەندێک لەئیم اندار ان دەڵێن : خۆزگە سوورە تێک ، کەچی کاتێک کەس وورە تێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوە دەبین یت ئەوانەی لەدڵی اندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی ودوو ڕووی ی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیر ت دەکەن وەکو کەسێک لەسەرە مەرگ دا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو . . . .
لەناو سزاد ا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یانەوە یە .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
ئەی محمد کەو ابوو چۆن فەرمان ت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێک ی فەرمانە کان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدا ن و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
سەرنجی ئایەتی 1 لا پەڕ ە 48 3 بدە .
یان فەرمان بە خواناسی بکات ! ! . . .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
بەڵکو ئەوان ە دەڵێن کە محمد قو ر ئا نی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوورە تێک وەک سوورە تەکانی داڕێژ ن و بیهێن ن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوا درێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟ !
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەرە کان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناهە وە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتانە ش کە سکی ان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێکە وە کە خوا خستوو یەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشووە کانی شدا ڕوە یداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنیایی دا دەگەڕێن .
وەکو ئەو کەسە وایە کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە هەموو شتێکی بۆ ڕوون کراوەتەوە ، پێغەمبەرێک بەڵگەنامەی خوا دەخوێنێتەوە و لە پێش ئەمیش ەوە پەیامەکەی موسا پێش ەواو ڕەحمەت بوو وە ، ئەو جۆرە کەسانەی باو ەڕی پێ دەهێنن ، جا ئەو دەستە و کۆمەڵ انەی کە باوەڕ بەم پەیامە ناکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخ چاوەڕێیانە ، نەکەیت تۆ لەجۆر ە گومانێک دا بیت لەم قورئانە و لەم پەیامە ، چونکە بەڕاستی ئەوە حەقیقەتە و لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکرد و دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن . . .
جا سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵات ەکان و خۆرئاوا کان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتی ن لەسەر : . . .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قیب لەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکان دا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانای ە بەسەر هەموو شتێکدا .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیان ەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەتەر ە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکیی ەوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامە و ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
ئەوەی خراپەی ەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەیی تان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەیی ە دیاری کراوە کەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکترە و چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششی ان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی کە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئیماندارانی ڕاست ئەوانەن کەباوەڕ یان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و پاشان نەکەوتوون ەتە هیچ گومان و دوودڵی ەکەوە ، بەخۆیان و سەرو ماڵی شیانەوە تێکۆشاون لەپێناوی ئاینی خوادا ، تەنها ئا ئەوانە ڕاست ن .
محمد ڕەو انە کراوی خوایە ، ئەوانەش کەلە خ زمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تیژ ن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەب ەزەیی و میهرەبان ن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژ دەد ەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاکی یان لەناوچە وانیان دا دیاری ەو دەدرەوش ێتەوە لەئەنجامی سوژ دەب ردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەن موون ەو پێناسەی انە لەتە ورا تدا ، نموونە و پێناسە شیان لەئین جیلی شدا وەک ڕوە کێک وایە کەلەسەر ەتاو ەچ ەکەر ەبکات ، جا چەکەرە کەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەندە زوو پێ بگات کشت یا رە کان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟ ! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟ ! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوانە داوە کە باو ەڕی ان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە لەو ان : کەل ێخ ۆش بوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێبب ەخشێت .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باران دوو ن ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەد ەره ێناو ە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امانەوە و بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان . . . .
کەسیش نات ونێ ت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلە خوای باڵادەست
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەهێ نن ەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نەف رۆش تن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاند م ، من ئیتر هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
ئەم پیاوه در ۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین ! !
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکان یش خوا زیندووی ان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانیایە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخە کەم ان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچ نن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم یدە بەخش ێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموون انە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان ناردە سەری ان کە نەتان دەبین ین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەست ان هێناوە و لەو بەروبووم انەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێنا ون و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مە گەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویش ە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
هەر ئەو زاتەی ە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەوار دا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانە کەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاری ان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتی ان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگو ام ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خساری ان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزان ە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟ !
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ایەک ەی ڕوومان تێدەکات .
ئەوەش ت کرد کە کرد تد یا رە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاریەکی ان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە . . .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاور ین کەچی بەشێک لەو شتانەی ان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێم ەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان پێوە لک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەمە سوورە تێکی گرنگە ئێمە دامان بەز اندووە هەندێک شتمان تیادا فەرز کردووە ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا مان لەتو ێی دا دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری ی وەربگرن و تێفکرن .
نەخێر . . سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانە ت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراوی ان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
بۆ ئەوەی بەرد بارانی ان بکەین بەبەرد ێک کەلە قو ڕ دروست کراوە .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشمی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجاد ەلەو دەمە دەمێ م لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناوتان ناون ؟ بێگومان هیچ پەیوەندیەکی ان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانەبەز یوە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵتان دا لە چاوەڕوان انم .
دۆزەخی ەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیا چووە کاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخ ەنە کار .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەرە ، یان شێت ه ! !
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لەرۆژ گار ێکی شوم دا
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزایە ی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟ !
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گوش اد بکە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ! !
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرە تان و بێ داڵدە وە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دەپ ارێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتە دا خوای تر هەبێت ؟ ! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بەگو رج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بای انەی هەڵدەکەن و شارو دێهات ی خوانەناسان کاول دەکەن .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندنێک ە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزای ەکی پڕ ئێش و ئازار ! ! . . .
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمای شتەکانی دا ڕاستی فەرموو ە ، کەواتە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە پاک و دروست و فەرمانبەردار ە و ئەو هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەو پەروەردگار ە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکرد ەوە چاکەکانی شت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێ ری حەش ری دەکەین . .
زەویش مان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕواند ووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەر کەس کە بمانەوێت دەیب ەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سامان دا زۆر بەتین و هەڵپەی ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە . . هەندێک لە هاوسەران تان یان هەندێک لە ڕۆڵە و نەوەکان تان دوژمن تان ن . . جا ئێوەش وریا بن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانی ان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
: نەی ەڵی ت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تیاد ەچ یت و زەرەر دەکەیت .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
.
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەندە و ئەو منداڵانە تان لە سێ کاتدا مۆ ڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە عەو رەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خواش هەمیشە زانا و دانایە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من پێغەمبەرو فرست ادەی خوام بۆ ئێوە بەگشتی ، ئەو خوایەی کە هەر بۆئەوە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ‌ ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێت و دەم رێنێت ، جا کەوابوو باوەڕی پتەو بهێنن بەو خوایە و بەپێ غەمبەر ەکەی ، کە هەواڵ دەر ێکی نەخوێندەوار ە ، ئەو پێغەمبەرە ی کە خۆی باوەڕ دەهێنێت بە خواو بە فەرموودەکانی ، دە ئێوەش شوێنی بکەون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕێنموویی وەرگرن .
کاتێک ئیمانداران ئەو هەموو دەستە و گرۆ هان ەیان بینی وتیان : ئەمە ئەوەیە کە خوا و پێغەمبەرەکەی بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە خوا و پێغەمبەرەکەی ڕاستیان فەرموو لەپێش هاتنی دا ، بێگومان ئەو دژایەتیی ە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م ! !
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مانه ێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دانا یە .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەرە کەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفتار ێکدا و ئاشووب و ئاژاوە مە گێڕن و مەچ ن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەکدا و یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕووتان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵات تان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بنچ ون کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی هم ەبن ە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتە کان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەد ەرک ردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەنێ دک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوان ەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
نامەیەکی ، مۆرکرا و و لۆک کراوی شە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵەکان یشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەهەر شێوە و شێوازێک دا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لک اندووە .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاکان ەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناهکار ی و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتا نن ەگرێت ەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایب گرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیا چووە .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر م کرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکە کار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکە کانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبک ەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟ !
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
ئایا ئیتر ئەوەن ەهاتووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە ، دڵەکان یان بەن وری ئیمان ملکەچ ورو ‌ن اک بۆتە ووە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەرە وانە کراوە ، وەک ئەو کەسانەن ەبن کەک تێب ی ئاسمانیی ان بۆ ڕەوانە کرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
بە ڕاست ى لە بەدیهات ن ى ماڵاتی شدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوە و بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکی اندا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆرى ترى هەیە بۆتان هەروەها لێش یان دەخۆن .
بیش خوێند ایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد . . .
هۆزە کەشی بەبی ستنی هاتنی ئەم میوانان ە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپەکانی ان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟ !
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەر ێکی زانا و شارەزا ت بۆ پەیدا بکەن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەک ەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهە وە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر شۆ ڕی و ڕیسوایی و دەرکرا وی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
پاشان لەوەودوا دڵەکان تان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەل چک و ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەق وڵێت ، هەش یانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەش یانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەبار و پڕاو پڕە .
کارو کردەوەی وەک و داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش ووەکان دا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەبر ە لە تۆڵە دا .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ سازان دوو ن ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەوێ نەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆ ڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادەم انک ردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنە کەن .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتە کار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترین ی هەموو پیلان ساز و نەخشە سازان ە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکان ە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕا بووە ، گومڕا بوونە کەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپ ێوە نەر یان بیت .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خراوەتە وە لە خوان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت . . .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوەی ان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یا خود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدە هێنن .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵ ێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێت هی دایە تی دەدات .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازم ان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازم ان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەک و لێشاو دێن ە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆز انی .
وەک ئەو بێ باوەڕان ەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵیش یان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان ! ! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵکی ان نەهات لە دنیاو قیا مەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەسا رن .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەمێ نن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان وام ەزانن کە ئەو بوختان ە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چیان ە لە گەردنی خۆیدایە تی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەست ی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان وادە بەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوایی ەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستە بێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەردەوام و دامەزراو بن لەسەر ئیمان بە خوا و پێغەمبەرەکەی و بەو قورئانە ش کە لە ماوەی چەند ساڵێکدا دایبەز اندووە بۆ پێغەمبەرەکەی و بەو کتێبانە ش کە پێشتر ڕەوانەی کردوون ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بەخواو فریشتەکانی و بە کتێبەکانی و بەپێ غەمبەر انی و بەرۆژی دوایی ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەئەو پەڕی گومڕایی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کەلەد وای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستە شە قامی ڕاست و دروستی ش . ن بارا و گوناهکار ان نین کەتی ادە چن ؟ !
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراوی ش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەیە
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن . . .
بێگومان خوای پەروەردگارت ا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەردی ان بکات ، کافران یش نابووت و ڕیسوا بکات .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟ ! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین ! !
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن . . ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
ئا ئەوانە میرات گران و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە توێی دا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕ ەنج ێت .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوار تانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەب لەق بوون ، دڵەکان گەشت بوونە گەر وو ، گومانی جۆراو جۆر تان دەبرد بەبەڵ ێنەکانی خوای گەورە .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەر ێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەرد وو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین ! !
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن . . .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشی ون ، کەچی کەمت ان شوکر انە بژ ێرو سوپاسگوزار ن .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆیش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کەدەم ێنێتەوه
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و شۆ ڵ دەبێت .
ئەی ئینسان ، تەنگانە ی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکان دا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەر هات و ڕووداوەی ە کەخۆ تت لێ لاد ەداو پەنا ت لێ دەگرت .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەنا خی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنم ویی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کەکەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی ! ! تا لای پەروەردگارتان ق سەی ان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا ! ! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوایە و دەیب ەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەو ە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
ئەوانە لە سەروی انەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخو ات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی ناز انن و هەستی پە ناکەن .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕ اون و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێش کەری ەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەردە مان هێناوە بەسەر دڵیاندا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێنە گەن و قورسی و کەڕ یشمان کردۆتە گوێیان ەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هیدایەت ە وەرناگرن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
ئیتر ئەوەبوو که خۆ تان هەڵدە گێڕا بەکێ وی ئو ح ود و دەورو بەری داو ئاوڕ تان لە کەس نەدەدا یەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدوا تاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەرە وه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوەو هت اوە کو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنان خوا ش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەک دا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەق فەکانی دا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟ ! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماو مەتەوە ، فەرمووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچ ووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوە کەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسک ەکانی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوە یان دەبەستین و پاشان بەگ ۆشت دایاند ەپ ۆشین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەرێ باز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێی ش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووە وە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنە سەر .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبە و شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئینجا لەو خورمای ە بخۆ ، لەو ئاوەی ش بخۆ رەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمدا وە و نەز رم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبان م ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئە‌و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
خوا ، سوو ، تەفروت ونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
هەر کاتێک بەسە فەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناس ن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئاز ارت ان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتیک یش بوت رایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟ ! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین ! !
بۆئەوەی ئەوانەی باوەڕیان بەق یا مەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوت اوان انە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامە کان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەی ان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووە کە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بی زانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جا ڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا . . . .
چ زیانێکی ان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەمە دەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریو ت نەدات .
کاتێک قورئانی ش بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، سوژ دە نابەن و ملکەچ نابن ؟
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین . . .
ئەو شەوە ئاسوودەیی و ئاشتی و هێمنی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، هەتا کاتی بەرەبەیان . پێغەمبەر فەرموو یەتی : . واتە : ئەوەی شەوی قەدر بەخوا پەرستی و یادی خوا بباتە سەر بە ئیمان و باوەڕی دامەزراو و بەتەم ابوونی پاداشت و ڕەحمەت ، خوای گەورە لە هەموو گوناه انی ڕابردووی خۆش دەبێت . ڕیوایەت یان کردووە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارم ان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوان اه ێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکرد ەوە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان شار دەوە ، ئێستا وائ اش کرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ درێن ەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
ئەی محمد داوای فتو ات لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵامت ان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک وە فاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەوا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میرات گران پیاوان و ئافرەتان بوون هەمووی شیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەر دان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانە من ەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرم دا لەسەر موسڵمان بوونە کەت ان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهی دایە تی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەو وتو وێژ و لێکۆڵینەو انە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەی دا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەند ەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرا بوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە ! !
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرە وە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگە بەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزە کان میهرەبان تری ت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیب ی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵی ان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
یادی یش بکە کاتێک بەقەو مە کەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەس اوه ! ! !
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سام یەوە چاوەڕوانن .
کاتێک بە فریشتەکان مان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟ !
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوار انیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەند ترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
هیچ موعجیزەی ەکمان نیشان نەداو ن ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزا مان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
کەوابوو ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکوو پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەلە شیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کەبە ڵێن یان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەخت ێکیان لەرۆژێکدا پێچ ووە ، ئەمە بەڵ ێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کاتە مە گەر تەنها تاوانبار ا و گوناهکار ان نین کەتی ادە چن ؟ !
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ەیه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەرم انی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێن ە دەست لێیان و لەگەر دنی ان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەه ێزی ان نەما ، بەدیل بیان گرن بەتوندی باڵ بەستی ان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپی اوە تی و منەت ، یاخود بەگۆڕ ینەوەو فید یە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوها یە ، ئەگەر خوا بیویست ایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەن دن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقی ان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆششی ان بەز ایە نادات .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خوا پەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگ رت ووم ! . . جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟ !
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پەری و جنۆکە یان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جنۆکە کانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵ او نادروست انەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەها و نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەب وری شمان بە داود بەخشیووە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوە کەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە . . . . .
کەمێکی شی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە . . .
یاخود ئەنجامی ئەوه ەڕەش ەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسار انێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟ ! کەچی وەڵامی قەومی تەن ها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟ ! بۆمان بیهێن ەوه ؟
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆ ن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
چونی ەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونی ان بۆ بکەیت یان نەی کەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر . . .
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
دەبینیت ستەمکاران دەترسن لەوەی کە کردوویانە ، لەکاتێکدا سزاکەی کەوتووە بەسەریاندا و لێی دەرباز نابن ، هاوکات ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە باخچەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی دەبەنە سەر ، چیان بوێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە ، ئا ئەوەیە خەڵات و بەخششی گەورە و بێ سنوور .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی ! ! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە ! ! . . .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان تان کۆدەکاتەوە ، بۆ ڕۆژی کۆبوونەوەکە ، ئەوە ڕۆژی زیان باری ە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەر بهێنێت بە خواو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ، ئەوە خوا چاوپۆشی دەکات لە گوناە و هەڵەکانی و دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا بۆ هەمیشەو هەتا هەتایی ، ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێسنوور .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسی نەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەدار ی و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
بۆ هۆزی ث ەم ودی ش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپای کردوون لە زەویداو داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆشبوو نی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەرگر ە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی ‌یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپا س گوزاری کردبێت
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توانا تان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزن ە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتان دا چاوەڕێم .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دای بەسەریاندا و هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
بەکێ وی توری سینا .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نەک ەر .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب ارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژی ان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی ‌یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێ ژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانە وە نادرێت ەوە کە دەتان کرد ؟ !
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن . . .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەست ێت ئەوان ە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەت ەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخواز انن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریان ەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکاران ە . . .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەن ها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتە وە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیە وە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەی ەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کان م ؟ ! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانا یەت بە دەمم اندا و شایەتی لەسەر شتی وانا دەین .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟ ! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڵگە تان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕە تان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی منن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباو ەڕ هەل کرد . . .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کەی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگارم ە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخ ات و بەرپای ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەوی ڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەتان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆرت لە بارەیەوە کردبێت ! ! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکیش ناز انن .
وتیان : چوونی ە‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانە تک رد بێت ؟ ! . . .
می ڕا تی دەخۆن و هەمووی دەما شن ەوە .
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
بەیەک ەیەکە ی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگا بووی ت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لادا وەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه . . .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیش مان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیش ارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتە وە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیە وە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەی ەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کان م ؟ ! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانا یەت بە دەمم اندا و شایەتی لەسەر شتی وانا دەین .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆن و نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەها و نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەب وری شمان بە داود بەخشیووە .
بڵێ : ئەو خوای کە ناوی _ اللە _ خوایەکی تاک و تەنها یە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژە کانە .
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەس ت دەست ناکەوێت بیکەیت ە پشتیوانی .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەی ان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ نم ان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکی ش ڕومان تێنا کات .
ئەوەی خراپەی ەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
باشە ، ئایا ئێوە ناج ەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمانە کانیان هەڵوەشاند وە و هەوڵیش یاندا کە پێغەمبەر دەرکە ن لە شاری و هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتی تان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەی ە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنیە ک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو نەفامان ە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن ! !
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەرد ن
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
بەڕاستی چاوگ ێڕان و هەڵسو رانی ڕووخسار ت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمان ان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەق یق ەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان هو خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرا بوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماون ەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەوە کەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیە تان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
جا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەمدو ژمنی خۆت و هاوسەرەکەت ە ، وریا بن لە بەهەشت بەدەر کردن تان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتو تانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئینجا لەو خورمای ە بخۆ ، لەو ئاوەی ش بخۆ رەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمدا وە و نەز رم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبان م ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
لەو شوێنەدا قسە و گوفتار ێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زینا کەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەتان گرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکی ش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەی ان بن .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشی ەک ، چاکترە لە بەخشین ێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراو ن . . .
لەگەڵ خوادا ها ‌ن ا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیا چووە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئێمەش دڵەکان یانم ان دامەزراو کردو ترسم ان تێدا نەهێشت کاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر ناب ەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لاب دەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروست مان کردووە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەتان پێ بگرێت . . .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوونی ان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لەبین ینی ئەو زاتە .
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخش م و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکی ان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و . . .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆری شمان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین . . .
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراو ە ڕەوانە کرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانە تان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشە تان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دە ڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوە کان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟ !
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیامەکە ت بگەیەن یت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مە گرە و قژ م ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بت ە زل ەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن ! !
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ارێت ە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
کە زەوی دامەزراندووە و لە ناوی دا جۆگ ە و ڕووباری ڕەخساندووە ، هەروەها زنجیرە چیای تیادا چەسپاند ووە ، لە نێوان دوو دەریا کەش دا بەربەستی بەرپاکرد ووه ئایا ڕەوایە خوایەکی تر لەگەڵ خوا پەروەردگار دا هەبێت ؟ ! نەخێر وا نییە ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکه ناز انن و تێناگەن .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
لەو ماوەی ەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادە ست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
وتیشی ان : ئێمە دڵەکان مان داپۆش راوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو ‌ ێشم ان کەڕ و قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
بەخشندەی میهرەبان ‌ ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کەژ و کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا : زانیاری ودا نای ی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟ !
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوو یت .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
سا واو ەیل ا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوە یە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وەی ل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و وەی ل بۆ ئەو کەسانەی کە کەس ابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیاردا وە .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟ !
دەزانی چی دەچ ێ بەنا خی زەویداو چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیا یدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکان دا ، هەرج ەندە موشریک و هاوەڵ گەڕان پێیان ناخۆش بێت .
ئایا سەرنجت ان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟ !
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگار ێکی تر بکەمە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتانە تان پێ دەدات کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەیە .
جا پێغەمبەری خوا پێی وتن : واز بهێنن لەم وشتر ە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆ و پەنجەکانی ان ئامادەن هەر قەوم و هۆز ێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
بێگومان قار ون لە قەوم و خوێ شانی موسا بو کەچی خۆی گی ڤ دەکردەوە بە سەریاندا و فیزی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و دارایی مان پێبەخشی بوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنجین ە و قاس ەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بەگر انی هەڵدە گیران ، هەندێک ئیمانداری خزمی پێیان وت : کەش خە مەکە و لە خۆت بایی ماب ە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت کە کەش خە دەکەن بەسەر وەت و سامانیان ەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مەچ ن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاوەڕێی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنە گەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆوە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کارە تان پێغەمبەر ئازار دەدات شەر مت ان لێدەکات وخو ا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێویست ان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەرانی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کارە تان لای خوا زۆر گەورەیەو .
هەر ئەو زاتەی ە بەشەو خەوت ان لێ دەخات و دەتان مر ێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژیش دا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەو او بکرێت ولە وەو دوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کردەوانە تان پێڕ ادە گەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
هەر هەمو تان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوە و پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەی وەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئێو ە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵا م خوا لەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان . . ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئا ئەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناس ۆرت رین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبی ش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵەک ەیەوە بیه ێڵن ەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
نەخێر . . ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی . . بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسە دارە و داخ لە دڵە .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوون .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش ولەی ەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەی ە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریان ەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیە دا ؟ زۆرێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لار و وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات . . .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی تب ع یش ، . . . هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوە شا یستە ی پێشهات نی هەڕەشەی ئێمە بوون .
ئینجا پەروەردگاری بەشێوەیەکی جوان و پەسەند مەریەم ی وەرگرت ، زۆر بەجوانی پێی گەیاند ، زەکەریا ی کردە مامۆستاو سەرپەرشتی هەر کاتێک زەکەریا دەچوو بۆ سەردانی لە شوێنی خواپەرستی ەکەیدا دەیبینی ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەتی جۆراوجۆری لایە ، زەکەریا : وتی ئەی مەریەم ئەم هەموو ڕزق و ڕۆزی یەت لەکوێ بوو ؟ ! ، مەریەم لە وەڵامی دا وتی : ئەوە لە لایەن خواوە یە ، ئەو بۆم دەنێرێت ، بەڕاستی خوا بە هەر کەس بیەوێت ڕزق و ڕۆزی ی بێ سنوور و بێ هۆکار دەبەخشێت .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئێمه بەڵ کو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەم انیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیان دا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ‌ باو ەڕا نە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟ !
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەران داب ە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕان دا ؟ ! !
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟ !
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
بێگومان ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئەو کەسەی وادەزانێت و وا گومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخ ات و پشتیوانی لێناک ات ، نە لەدنیادا نەل ە قیامەتدا ، دەبا پەت ێک بە بەرزی ەوە هەڵب واس ێت ئین جا بیب ڕێت و خۆی بخنک ێنێت با تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەیە ی ، ڕق و کینە و بوغز ی لادەبات ؟ !
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
لەو ماڵەدا نیشان ەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیبراهیم ە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسودە بێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توانای هەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵکان .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕوا کاندا بوویت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
بەڕاستی ئەو پەروەردگار ەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەس یت و شەون وێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەی کردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەر گرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ لو ا لە شەون وێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانە و دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندە تان بۆک را ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بی دەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەنه ەر دەست پێشکە ریە کی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبینن ەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا یە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەبو ایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێب گەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند وویت و فێری ئەو شتانەی کردووی ت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبان م .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر یی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگری مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی یب ەدەست بهێنن .
‌ ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەران ەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەرچ ێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕ کەر و ڕیسوا کەری بۆ هەیە .
کاتێک بە ئیمانداران ت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەک تان بکات و دایان بەز ێنێت ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیان ەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیمانداران ەیدا وای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەوانه \ ‌ بەه ەشتی ن و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەوانە دا کەئ ەنجامی ان دەدا .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمانە کەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خا وی دەرخوارد دەدرێت . . . .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەرداخ ی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانی ان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژە کەشی ان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . . . .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئەمڕ اگ ەیان دن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیای ە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یاد ا ‌وە ری وەربگرن و تێفکرن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئینجا لەکاتێکدا تال وت سەربازانی جیاکرد ەوەو پێی وتن ، بێگومان خوات اقی تان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە وو ئەوەی ئەی چێ ژێت یان تەنها لو ێچ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە وزۆر بەیان خوارد ەوە ، کەمێکی ان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵیدا وتیان : ئەمڕۆ دەرە قەت ی جال وت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆردا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکرد ن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەنارد ووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر ! !
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟ ! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین . . .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەڵت ان واس م بەقەد ی دارخور ما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س زام ان توندو تیژ و بەردەوامە !
وتیان : جارێ وازی لێب هێن ە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەر ان کۆ بکەنەوە . . .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناس ان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانە ش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەوب ەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خواناس ان .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخدا یە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگار ە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویە و هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەوەن یە
خزمانی نالەب ا ‌ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگ ەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلا واز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزمە کان ت نەبو ایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەست ەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اندو ه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزا کان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
ئەوسا دایک وباو کی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕنووش یان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوسا مە کە بەمنداڵ ی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنایە دی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆم ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیابان ەوە هێنایەوە ودو ای ئەوەی شەیتان نێوانی من و براکانم ی تێکدا بوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بەل وت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
بەو بەند انەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان هب ەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگر تن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزم ان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تاپ ێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆی .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە ! !
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟ !
ئەمانە دوود ەستەی دژبەیەک نک ردی انە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاو ە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەکو ڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یا د خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانە کراوە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا . . . ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ داریان بکاتەوە م ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەی ەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەوەن یە
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانە کە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتم ان : لە ڕۆژانی شەم ووان دا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێز مان لێوەر گرتن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەشم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
ئادەمیزاد یش ی لە تاکە نوت فەی ەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەواو ن ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوونی ەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیاردا وە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشتوانە دا . . .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
وتی : بەڵێ ئێو ە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەر مان کردوون ووە ک دەس ەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
بەش ایەت و شایەتی لەسەرد راوە ، یاخود بە شایەت و بینراوە کان ، .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵە کان تان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگات ان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکارب ن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوو یەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بە پێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
شوعەی ت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر منتان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشن م لەلایەن پەروەردگارم ەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی داو مەت ێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێکتان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەم من هیچم ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانام ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنام هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕان ەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بەدەو رو بەرت انداو بات وند و تیژی و هێزو توانا تان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەورە بروسکە تان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشی شە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودا ر بەدی دەهێنێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەک دا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەق فەکانی دا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟ ! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماو مەتەوە ، فەرمووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچ ووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوە کەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسک ەکانی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوە یان دەبەستین و پاشان بەگ ۆشت دایاند ەپ ۆشین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕە کان دەکەنە پشتیوان و یارو یا وەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرە وه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەی ان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە . . .
ئەوانیش لەفەرمان ی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەی ەک پێچ انیە وە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەرد ەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتییە کان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئێمە قورئانمان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستیەک دا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموویان داب ەو بەرنامەیەی خوا نارد وویەتی داوەری ی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەکە وەو لەو حەقە لام ەدە کە بۆت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەرن امە و پڕۆگرامی تایبەتمان بڕیاردا وە خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە هەر هەمووتان ی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام تا قی تان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێشە تان لەسەری هەبوو .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا سزای گاڵتەجاری یەکەی ان لێدە ست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵا ی کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگو م ڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنیەکانی اندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپ ەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش شێ ک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و ناتەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵدایە و ناتوانن تەگ بیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پەری ەکانیشی لەب ڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتە نگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستە کارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکە مان پێبەخشی و پاداشتی چاکە مان دایەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکان دایە .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕی شم مە گرە و قژ م ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دار ترە .
جادووگەر انی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
جا کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایەی ە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەک تان نیە بۆ ئەم بوختان ە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟ !
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توانا تان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزن ە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتان دا چاوەڕێم .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێ تی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
ئەو هاوسەران ەلە جوانی و شۆخ و شەنگ ی و قەشەنگ یدا وەکو یاق ووت و مەرجان وان
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ! !
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ) .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکان یش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆ یان فڕێ بدە و پاشان خۆ ت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەن ە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازووی سەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و . . .
ئێمە تۆ دەپارێزین گا ڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه . . . پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێو ە چ دڕ ۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆد ەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورت ەیان لێ نایەت .
جا ئەگەر ئەوان باو ەڕی ان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتی ان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەی ان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ دەب ەران نەبوو .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن . . .
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆ ن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادارتان بکات ؟ !
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگو م ڕایی و سەر گەرد انی ؟ چۆن لاد ەدرێن ؟ !
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارین ین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە . . .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن . . .
لەهەموو جۆرە میوەی ەک دوو جۆریان تیادا یە
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێک ن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەندێک خەڵکی هەن موجاد ەلە دەربارەی زاتی خواو سیف اتە پیرۆ ژە کانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەد ەرک ردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەنێ دک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ‌ باو ەڕ ن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەور ە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
کاتێک کە نەفامان بوونی ڕۆڵە و نەوەی ان دایە پاڵ خوای میهرەبان .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمان ان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامی ان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆ ن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواو هەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتان ە ، بەڕاستی خوا فراوان گیرو زانایە .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیاردا وە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان ! !
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
ئەوانە رێن موو یی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
: ئەی بەندەکان م زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاو ە ، تەنها هەر من بپەرستن .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بنە کانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خراوەتە وە بارە کانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێزم ان ئێمە چی بکری ن ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، براک ەشمان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمانە کانیان دەکەن .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەریش ە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
ئاسمان مان پاڕاست ووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتان ێکی سەرکەش .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟ ! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شار دەوە .
خۆس ەردا نی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن . . .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
هەر ئەو زاتە تاو ان باران و شەرو اڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد . . . .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ولە لایەک ی کێوی تور دا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخ ێزان ەکەی وت ‌ : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێک تان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئاگر تان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ یدا . .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕ ێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەبان ت ببەست ە .
ئەو کوڕان ە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەندە لای خوا ، ئەگەر باوکیان تان نەدەن اسی ، خۆ برای دینی تان ن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەن هەڵ ەیەکت ان کرد ئەوە قەین اکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵ تاندا ، نیەت ێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لەوەودوا وە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
قار وون وتی : بێگومان ئەم سامان و داراییە م هەر بە هۆی زانست و زانیاری نەخشەی خۆمەوە پێم دراوە ، باشە مەگەر قار وون نەیدەزانی بەڕاستی خوا پێش ئەم چەندەها قەوم و هۆز و گەلانی لە ناو بردووە کە لەو زیاتر بەدەسەڵات ر و سەروەت مەند تر بوون ؟ تاوان باران پرسیاریان لێناکرێت دەربارەی گوناهەکانی ان .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوتار ناب ن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەن اوم ان برد .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
کاتێک شەق اوە و خوانەناس ترین کەسیان خۆیی ڕاپ سکا ند .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسوا کەری بێ باوەڕان ە .
لە ڕۆژێکدا زەو ی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕ اگ ەیان دن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئێو ە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیە کی زۆر زیانبەخش ە ! !
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێی اندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگای ەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەیت ە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕ ە ، چەندەها ڕووباری ش بەژێر درەخت و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازی ە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەدر ە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترسا وەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنە کەت ان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەز ۆ و شەل اقە شمان بۆ دابین کردن .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزار ە .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندووی ان دەکاتەوە و دەیان هێنێت ە دەرەوە .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ داپ ارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە ‌کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکانە .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵند ا ، .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەکە وە ، وریا بە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنموویی انەی کە خوا بۆی نارد وویت و پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناهەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
دڵنیاش بن : ئێوە هیچت ان پێناکرێت و هیچ کارێک تان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەربێت ، بێگومان ئەو خوایە زانا و دانایە دەزانێت کێ شایستەی هیدایەت ە ، دانا شە لە هیدایەت دانی بەندە چاکەکان دا .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناکی ش بوو ، ئەو پێغەمبەران ەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەیان پێدەکرد کە ببون ە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمیان دەکرد بەوەی داوایان لێکرا بوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەری لە خەڵکی مەترس ن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مەف رۆشن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەز اندووە ، ئا ئەوان ە بێ باوەڕن .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
سوی ند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت وبە ڵ کو لەو سوێند انەتان دەپرسێت ەوە کە بیرو هۆش تان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتوو تانە ، جا کەف ارەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆش تە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندەی ەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژ وو بێت ، ئەوە کەف ارەتی سوێند ەکانتان ە کاتێک سوێند دەخۆن و نایب ەنە سەر ، جا تاد ەت وانن سوێند ەکانتان بپارێزن و مەی ان شکێن ن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
کەوابوو ئەگەر بڕیار تدا پشت بەخوا ببەست ە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆشدەوێت کە پشتی پێدەب ەستن .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون . . .
ئەمانەش لەڕۆژێکدا دەبێت کەهەر هەموو خەڵکی کۆد ەکەینەوە بۆ لێپرسینەوە ، پاشان بەوانە دەڵێین : کەشە ریک و هاوەڵی ان بۆ خوا بڕیاردا وە : خۆتان و ئەو شتانەی کەدەت ان پەرست ، لەجێی خۆتان بوەستن و مەج وڵێ ن ، ئەوسا موشریک ەکان لەپەر ستر اوەکانی ان جیا دەکەینەوه ، خوا بت و پەرست راوەکان ، دەهێنێتە قسەو ئەوانیش بە یەک دەنگ دەڵێن : ئێوە ئێمە تان نەئ ەپەر ست ! !
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەی ەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومانە تەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
خۆس ەردا نی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت ! ! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە ! !
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچ ێژن تیایدا جگە لەو مردنە ی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخی ش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکش ان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەی ان ڕوو بە پەروەردگاریان ە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتی ان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریە ی پێم ەن بەخشیوون دەبەخشن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبارەکان یش ی بۆ ڕام کردوون .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یانم ان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورە وە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەب ەندە م پێبەخشی .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بم ەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتان ە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا واز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچ ێنن لەم زەویە داو واز لە خۆت و خواک انت بهێنن ؟ ! فیرعەون وتی : لەمەودوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دەکوژ ین ، ئافرەتانیش یان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵی ن و چاوپۆشی ان لێناک ەین .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆیە ک نەبێت که خۆی هەڵیب ەست ووه ، شتێکی تر نی ‌یه ، کەسانی تریش یارمەتیان داوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوای ان کردووه .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شوم ار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن ! !
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژە کەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوانەی پەیمانی خوا هە یانە ، هەڵدەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانە ش دەپ سێن ن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەوی شدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیا بێت کە بەپەلە و بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەر کەس کە بمانەوێت دەیب ەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەیی تان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژین ییان بەجوانی لەگەڵدا بەرنە سەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەزت ان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆی زیاتر بکەم .
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخی ان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟ ! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟ ! دەڵێن : بەڵێ . . . سوێند بەپەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، بۆیە خوا دەفەرموێت : مادە م وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕوای ی و کافر بوون تاندا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک مان ڕەوانەکرد ووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرست راوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خوای ش هیدایەتی دەدا ، هەش یان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپ ا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەنا تان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرە تان و بێ داڵدە وە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دەپ ارێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتە دا خوای تر هەبێت ؟ ! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوک ە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسار و شێواز تانی نەخش اندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخش اندو یەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵند ە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ه .
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
پێغەمبەرە کان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆتاندا یە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟ ! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
خۆ ئەگەر تۆ بەشت ێک سەرسام بیت و پێت سەیر بێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسامی یە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێ ینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانه ئەوان ەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیرە کان لە گەردنی اندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بم ێنەوە .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
چونکە لەن ێوان یاندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
کاتێک نامەی کردەوە کان واڵا دەکرێت .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە ! !
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
لێقەوم انی گەورە و تەنگانە ی بێ سنوور توو شی غەمبار ی و پەژارەی ان ناکات ، بەڵکو فری شە کاند ەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
حەج و عەمر ە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێت ان لێگیرا و ئەرکەکان تان بۆ ئەنجام نەدرا ئەوە دەتوانن ماڵات ێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەت اشن وتا قوربانییە کە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبوو با فید یە بدات بەڕۆژ وو بێت ، یان خێر ێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسای دا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمر هد ەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانییە ک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژ وو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککە و دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، تات یا یدا بشار درێن ەوە ؟
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆشن وود دەبن و دەح ەوێ نەوە .
بڵێ بەوانە ش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکرد ن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
خوا ئەو زاتەی ە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێت ە سەر زەوی ، جا کاتێک بارانە کەی باران د بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری . . .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێداری ان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! !
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆ ن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانی ان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی محمد خەڵک بترس ێنە و بێداری ان بکەرەوە لەو ڕۆژەی کە سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت ، جا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە دەڵێن : پەروەردگارا بۆ ماوەیەکی کەم و نزیک مۆڵەت مان بدات ا بە دەم بانگەوازە کەت ەوە بچین و شوێنی پێغەمبەران بکەین ، مەگەر کاتی خۆی سوێند تان نەدە خوارد کە دنیا بەردەوامەو ئێوە تیا چون تان نابێت ؟ ! .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکو شتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوان اخ رێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەموو کۆت ایە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووە کانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵت ان نەن ێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غە ری خراپیان ەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوت ینای ەو لە ڕیزی ئیمانداران دا بووین ایە ؟ !
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپی ان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو . . .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەر ان ، خران بە ڕووداو سوژ دەیان برد بۆ خوا . . .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هە ند ێک ڕێبازی لار و چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویست ایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
بڵێسەی ئاگر چڕو چاویان دەب ر ژێنێت ، هەموویان لێوی ان هەڵق ر چاوە و دانیان ڕیچ دەبێتەوە .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کەپەر ەرد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئایا ئەوە بەز ەویدا نەگەڕ اون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەمان دا هێناوە و سەرئەنجامی ان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواری ان لەزەویدا ئاشکرا تر بوو بێگومان ئەو کاروکرد ەوە نادروستە ی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
نەتی نو وشت دەبێت و نەگەر ما ش زۆرت بۆ دەهێنێت .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبارە کانی پێشوودا هات . . .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتی ان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هید اتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیش ە .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ە .
ئەی پێغەمبەر هەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئانمان بۆ دابەزاند وویت ، جا ئەوانەی کتێب مان پێداون و بە ڕاستی خوێندو ویانە تەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکات جگە لە خوانەناسان .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندارانی ش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیش یان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ئایا خوا نەناس ان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە ‌ری ی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاس ەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەو زا تە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟ ! . . .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئادەمیزاد ی لە چەند خانەی ەکی هەڵواسراو دروست کردووە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتان داین ؟ ! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوە و خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بەخراپ ە درێژ دەکەن بۆتان ئەوان ە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینە کەت ان هەڵگەڕ ێنەوە .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
لە هەر لایەکەوە ڕۆیشت یتە دەرەوە و لە هەر کوێ بوویت ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕووتان وەرچەرخ ێنن بەلای ئەودا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکاران یان ، جا لەو تاوانبارو پیلانگێڕ انە مەترس ن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕێ ژم بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەم انەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەل ە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریک ستانە کان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمی شەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕە حم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
وه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
کاتێک کۆت و زنجیرە کان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەری ان کرد ، هەروەها زەرەری ان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستن ەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکرد ووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیران م ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوتوو م ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆز ێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چونکە لەو انەیە ئەوان چاکتر بن لەمان ، ژنانیش بەگاڵ تە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چونکە لەو انەیە ئەمان لەوان چاکتر بن . . . سووکایەتی بەخۆت ان مەکەن و یەکتری عەیب دار مەکەن هەروەها ناوو ناتۆ رەی ناشیرین بۆ یەکتر دامە تاش ن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو ناتۆ رەی خراپ لەدوای باوەڕ هێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبەی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ەو وە لەگون اه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکارن .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد داب ەز ێت ؟ ! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئانە کەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟ ! !
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراوە تێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانە پێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەن ەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریام ان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێگ رت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەندە کە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن ! !
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە . . .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
جا ئەو دەستە دەسەڵاتدارە ی کە بێ باوەڕ بوون لە هۆزی نوح وتیان : ئێمە تۆ تەنها وەک یەکێک لە خۆمان دەبینین و نابینین ئەوانەی شوێنی تۆ کەوتوون جگە لەوانەی کە هەژارو داماو ەکانمان ن و دووربین نین و ژیری ان کە‌ مە و سادە ن ، هەروەها نابینین ئێوە هیچ شتێکی زیاتر تان بەسەر ئێمەدا هەبێت ، بەڵکو ئێمە وا گومان دەبەین ئێوە درۆزنن .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناس ان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشتە ی بەڵێن دراوە بە پارێزگاران چەند ەها ڕووبار ڕەوان و جاری ە ، خواردن و خواردنەوەی بەر دەوام ە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش وئەو ەیە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتو ڕەی ی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسان یش ئاگری دۆزەخە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندە ش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژەکە داو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتانەوه ئەو سا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئێش ی بۆ ئامادەکراوە .
جاک اتێک کە پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەران دا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتان دنی .
ئایا کێ لە تاریک ستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا ون نەبن ؟ ! کێ بای شەماڵ دەنێ رێت وەک مژدەی ەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی نن ەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەب ێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکش انمان لە گۆڕە کان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەم ە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانی ش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟ !
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا ومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
ئینسان دو عا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاسای دا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەلە و هەڵەش ەیە .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگ ایان مەبە .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
پێغەمبەرە کەش وتوویەتی : باشە . . . ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟ ! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تاڵ او دەکەین بەگەر وویان دا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوو ن پێی .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاری م پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ . . .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاشی نان هەرهەموویان
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەدای ت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بەژمارەی ەکی زۆر نیشانی بدا یت ایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەهەر چی لەناو دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشار دراوە .
ئایا نەت بینی وە و نەت بیست ووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژ دە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆرو مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەدر و ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوای بکات ئەوە هیچ ڕێز لێنە رێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە . . .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمانە کەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە . . .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
موسا وتی : ئەوە گۆچ انەکە مە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکی یان نامێنێت .
ڕۆژێک دێت ڕووخسار انێک سپی دەبن و ڕووخسار انێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساری ان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداری ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟ ! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونت انەوە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئێوه کەس تان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
یادی ئەون ی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگارمان یه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەکدا و حەق دژی بەتاڵ نەوەست ێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێسا و کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کەناو ی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەرد ەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنە سەر ، ئەو سزادان ەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێ باوەڕە کان سەران سوڕ ما لەوەی کە بید ارک ەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەم ە جادو گەرێ کی زۆر درۆزن ە .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی شن ەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەوەکانی ان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟ !
ئەوە بۆ هەر دەما و دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوختان ە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
ئەگەر بەو خەڵکە نادا نە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوود ە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانی شیان تێ نەگەیشت وو هیچ نەزان و ناشار ەزا و ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیمانداران : نوێژە کان تان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکان تان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانەی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بەح ەڵا ڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت تۆی خراپە دەچین ن .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
دەستە پێشوە کان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو نی عم ەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ‌ ؟ !
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەی ان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەک و خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێک مان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە . . .
زاک ەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشی ت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەرە کەش م سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیە کی بوێت ، دەیکات .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراسەکەی دا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟ !
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینووی ەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خوادا و نەدەچوو نە هیچ شوێنێک و پێیان نەدە خستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەدە وەش ان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زای ە نادات .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردەی ەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرزەکانی شەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشانە کانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانە بهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕ اون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەمان دا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێزتر و بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاوەدانی ان کرد بۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەرەکانی شیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وز یند ەوەر ان و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانە کراوە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا . . . ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ داریان بکاتەوە م ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات . . .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
ئێمە کەسمان نەنارد ووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاوان ێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگای ان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕ اون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاریان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان نا ‌ خەنە کار ؟ ! .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟ !
بەڕاستی من بۆم دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەوایی ان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەت ێکی پێبەخشراوە ، تەخت ێکی پاشایەتی گەورەشی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژ دە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتی انی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرت وون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەی ان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عیم رانی ش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بەح ەڵا ڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەح ەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
ڕاستیەکان بخە رە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێن ە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزە کان مانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا ‌نە مان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
موسا وتی : دەم بینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێک ت دەرنا چم .
هۆزی جوو ‌ل ەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایم ەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچە ن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکان یان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک مان ڕەوانەکرد ووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرست راوێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خوای ش هیدایەتی دەدا ، هەش یان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دەچەسپ ا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانی ان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
منداڵەکە شدا ی ک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندو یان بکات .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟ !
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بەئا یەت ەکانی خواو کوشتنی بەناحەق ی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەیە شیان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێوەی هن ەخ ێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە ، جا هەر بۆیە کەمێکی ان نەبێت باوەڕن اه ێنن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوە ودو ا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرینە کەی خوای گەورەیە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزای ەکی وەرگرتن زاک ەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من قەدەغە م لێکراوە ئەو شتانە بپەرست م کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکرا م لە لایەن پەروەردگارم ەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بدەم ە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ؟ تۆ بڵێ : اللە پەروەردگاریان ە ، پاشان پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە جگە لەو خوایە پشت بە شتان ی تر ببەستن و بیان کەنە پشتیوان و خۆشەویست ، کە ئەوانە تەنانەت بۆ خۆشیی ان قازانج و زەرەری ان بەدەست نیە ؟ ! هەروەها بڵێ : باشە ئاخر کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ! تاریکی و ڕووناکی چوونی ەکن ؟ ! ، بەڵکو چەند هاوبەش ێکیان داناوە بۆ خوا ، کەشتی ان دروستکردووە وەک دروستکراوەکانی خواو جا دروستکراوە کەیان لێ شێواوە ، پێیان بڵێ : اللە بەدیهێنەر و دروست کاری هەموو شتێکە و ئەوز اتە تاکو تەن هاو بەدەسەڵات و بەهێزو بە توانایە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
کاتێکیش دەگەڕان ەوە بۆ باڵە وه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕان ەوە . . .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟ !
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟ !
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
هەر ئەو زاتە ش دوو جۆری دروست کردووە کەن ێرو مێی ه . . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەرە کەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفتار ێکدا و ئاشووب و ئاژاوە مە گێڕن و مەچ ن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەکدا و یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕووتان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵات تان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بنچ ون کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
کە هەرچی بۆ تۆپ ێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشی ەکیش ت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیای هو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
هەندێ لەو جوولە کانە نەشار ەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژە م خستبووە بەر چاو تان و ، پێم ڕاگەیاندبوو ن .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یاندا و پێیان هەڵنەس وڕ ێت ! !
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوت یش .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێنراون ەتەوە ، لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟ ! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدار ین بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناوو ە .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ینن ەوه ! !
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟ !
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپ ۆشیت .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکرد ەوە چاکەکانی شت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمان ی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
: شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆرو مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تاک اتێکی دیاری کراو لە سووڕ انەوەدا یە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە خاوەنی هەموو موڵک و بەدیهاتووە کانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن ولێ ی دەپ ارێن ەوە تەنانەت خاوەنی توێک ڵە تەنک ەکەی دەوری ناوکی خورما نیش نین .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
هەر کەسێک تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی ویەک ەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێک ەم ناکرێتەوە .
ئەو زاتە شە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەنە کار ؟
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوەی فیرعەون ڕزگارکرد . . .
کەچی بڕوایان بە هەرەشە کانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجاد ەلەی ان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەوای ان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەب ین ، پاشان لە خوا بپاڕ ێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەع نەتی خوا داب بار ێتە سەر درۆزن ەکان .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقی تان بکاتەوە ، کێ تان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕان دا ، وە لێخۆشبوو ە لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تکا کاری تیادا نیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاران دان .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناومان دا ؟ ! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکە ت دەری هێنای ت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕوادار ان پێی دڵگران بوون .
‌‌ ‌ئ ەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
جا کاتێک ئەو خوا نەناس انە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
کەچی بە موسای ان وت : ئەی جادووگەر ! ! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بەتۆ ی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین ! !
پەروەردگارا مەم انک ە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
بەڵگە تان چیە که ناخ ۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان لەک اتێک دا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردون ەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزووەکانی انەوە نەک بەهۆی زانستە وه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەتراز ێنن .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن . . .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە نادر ێین ! ! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدا ی کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند . .
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
ح اخ ام و قەشە کانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خوا هەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش لەک اتێک دا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو زا تە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی ە ، که هاو ەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسا مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا . . .
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەسەش ی وەرگرت که دوا خرا ن دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنای ەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ‌ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگر و میهرەبانە . ( لە غەز ای تەب ووک دا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کەع بی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیلالی کوڕی ئومەی یە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕ ایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانەی ان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندار ە هیچ بیانویەک یان نەبوو ، دانیان بەهەڵە ی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەرمان یدا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیان دا ، ئەم تەم ێ کردنە ش ، پەنجا شەو ‌ی خایاند .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە . . .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
لەکاتی غەف ڵەتی خەڵکی شاردا خۆی کرد بە شەقام و بازار دا ، بینی دوو پیاو شەڕ دەکەن ، ئەمەیان لە تایفە ی خۆیەتی و ئەمەشیان لە دەستەی دوژمنە کەیە تی ، ئەوەی خزمی خۆی بوو موسای بینی هاواری لێکرد کە فریای بکەوێت و زاڵی بکات بە سەر دوژمنە کەی دا ، موسا ش بەپەلە چوو بەدەمی ەوە بۆک زە کی ماڵی بە کابرای و کوشتی ، موسا پەشیمان بۆوە لەبەر خۆیەوە وتی : ئەم کارە شەیتان پێی کردم بە ڕاستی شەیتان دوژمنێکی گومڕاو ئاشکرایه .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ەیه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێک تان لەخوا وە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەندە م بەدەست بهێن ایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێنرا یە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندار ەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : من سامانی زۆر زیاترم هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵیش م بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیانە وه دەنێ رێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێ رو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
تەنها مردار ەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بەخوا ردنی ان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤان ە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟ ! .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەر د گارت ان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت . . .
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرز کردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لام ەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵی ن ، پێچەوانەی ان کردو یاخی بوون و گوێر ەکە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕو ابوو بە هۆی بێ باوەڕی یانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەوا تان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟ ! .
هاوسەرو براکەی ! !
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه . . . پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێو ە چ دڕ ۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆد ەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلار و ژووری بەرزدا دادەبەز ێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەبەن ە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەر ان بۆ خوا . . .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت وەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌نە وەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەک ێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدی ەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندە وە بژین و ترسی تەنگانە ی ئەو ڕۆژە تان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچ ێنن .
کەواتە ئێمە هیچ تکا کارێک مان بۆ نی ‌یه . . .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونەی ان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بەتۆ ی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکە نی زە کە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەک انە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەیی ان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەک انەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرتنە وە ، خۆ ئەگەر شووی ان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارە کردنیان بۆ ئەوانە تانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاک ترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگم ان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەندی ان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
بۆ لای هۆزی یش ، هود ی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەک تان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشتە ی بەڵێن دراوە بە پارێزگاران چەند ەها ڕووبار ڕەوان و جاری ە ، خواردن و خواردنەوەی بەر دەوام ە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش وئەو ەیە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتو ڕەی ی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسان یش ئاگری دۆزەخە .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نوت فەی ەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
هەروەها درەختی مۆزی ش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
ئایا ئەوە بەز ەویدا نەگەڕ اون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەمان دا هێناوە و سەرئەنجامی ان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواری ان لەزەویدا ئاشکرا تر بوو بێگومان ئەو کاروکرد ەوە نادروستە ی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
‌ ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێتە یان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵە کان م ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیاردا وەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بما ڵە بە دەریا کەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو . . .
لەناو سزاد ا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یانەوە یە .
هەردوو باخە کەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخە کەش دا ڕووبارێک مان هەڵقوڵ اندووە . . .
هانا و هاواری ش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
زەوی و کێوەکان هەڵگیر ان و یەک کە ڕە ت دران بەیەکدا .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوین یش تە جێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆت ان دەکەینەوە .
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز رەکانی ان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن .
خزمانی نالەب ا ‌ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگ ەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلا واز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزمە کان ت نەبو ایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێناک ەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەوانه خوا و ئەو کەسانە دەخ ەڵەت ێنن کە باوەڕدار ی ڕاستەقینەن ! ! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ ناخ ەڵەت ێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیرن اکەن ەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێو ە سوپاسگوزار دەبن ؟ !
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟ ! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونت ان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یش تانەوە یە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەت ە چاکان ەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرم ەچ ن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پا دا شت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوان گیر و زانایە .
تا بە هۆی ئەو بارانە وە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
ڕابواردن ێکی کەمه لەوە ودو ا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکان مان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێبازی لە ئێمە شێو ان و ون کرد .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا یدا هەڵدە شا خ ێت .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
دەی بڕۆ خۆت و براک ەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزە کان مدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێش کەری خۆیەتی .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
یاخود باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟ !
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەش ەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزم ان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئەو بەختەوەر انه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - عد ن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە وانە مان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناوی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا بردم انە خوارەوە ، هەش یان بوو نوقمی دەریا مان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستە ترن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڵکو هەر کوێر ن لە ئاستیدا و دڵیان نابینا یە .
ئەوەندە سەو ز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ یدا
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەر ان بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیان ەوە ! . . .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا کاتێک تێپەڕین موس ا بەهاو ەڵەک ەی وت : ئادەی خواردنە کەم ان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
چ ئەوانەی کە کافر ن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێبک ات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمر ە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
بەو هەسار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئینجا بەهەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
کە سەرچاوەیەک ە لە بەهەشتدا بە سەل سە بیل ناو دەبرێت .
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆ ن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانی ەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەک تان بێت ، خۆتان مەک وژ ن و ، بەڕاستی خوا میهرەبانە پێتان .
ئەوانەی کەر ۆچ ووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانی ش دەپرسین ەوە .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
بەهەشتی - عەد ەنە - کە باخە کەن ی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئایا ئێوه بە تەم ان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزا کانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبە و شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەی ە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەح ی کم ەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
جال ە ئاییندەدا دەڵێن : سیان ن و چوار هەمی ان سەگە کەیان ە ، هەندێکی تر دەڵێن : پێنج ن و شەش هەمی ان سەگە کەیان ە ، کە هەموو ئەمانە قسەیەکی بێ بەڵگەن و چێو لە تاریکی کوتان ە ، هەندێکی تر دەڵێن حەوت ن و هەشتەمی ان سەگە کەیان ە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : هەر پەروەردگارم خۆی دەزانێت ژمارەیان چەندە ، تەنها کەمێک نەبێت کەس ژمارەیان نازانێت ، لەبەر ئەوە موجاد ەلە مەکە لەبارەی ئەوانەوە جگە لە موجاد ەلەی ەکی ئاشکرا و ئاسان نەبێت ، دەربارە شیان لەهیچ کەسێک لە خاوەنانی کتێب مەپرسە ، .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوان ەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە تووش ت هاتۆتە وە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبە خش ن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادا ن ، تا بڵاوە ی لێ بکەن ! ! هەرچی گەنجی ەنە کان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕ وەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەر ناکەن .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەوەر ێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزە کەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرف ەرا زی و چاکە و چاکەکاری .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا ومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه . . .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەی ەک چی لە سکی دا هەڵگرت ووه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندا زە و پێوانەی ە .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟ ! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟ !
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆی ان بەهۆی ڕاستیەکەی ان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمانی ان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا ! ! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەه یچ هاوبەشی و هاوکاریەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارم ە‌تی ەکیش یان نیە .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژ ارا یە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەزاند ن کە وەنەو زێ ک بوو دەستەیەک تانی داگرت بوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوای ان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەفامان ە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟ ! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرنا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێم ە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدە کوژ راین ! ! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتان دا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەروا یان بەسەر بهاتایە و لە شوێنی کوژرانی اندا ڕاکش انا یە بێگومان خوا ئەم شتانە تان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایە ش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینە کاندا حەشار دراوە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێین ەوە ؟ !
هەمی س شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو دوو جۆر دەریای ە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر انتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکان یانم ان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆشی ان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێکی ان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەجێ تان هێشتووە لە دوایی خۆتانە وە و ناش بینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تکا کارن بۆمان و فریام ان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندیە ک هەبوو لە نێوانتاندا بچ ڕاو ەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناوتان لێنا ون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نەپەر ستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوام م لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕین ە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانە کراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێ رەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانیان .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناو ێت .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە ومە بەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمانان ە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکر دەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانی شیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و ڕێگەیەکی وشکی ان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یش ت نی یە .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕن وش بەرن و ملکەچ و فەر ن بەرداری خوا بن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
تەڵاق ێک دوو جارە ، دووک ەڕە تە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەردەب ێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر ترس ان لەوەی کە ژن وم ێرد ەکە سنووری خوا ڕانا گرن وئەو ە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مەتر از ێن و سنوور شکێن ی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکارن .
خۆ ئەگەر محمد هە ند ێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
خوا سزایەکی سەخت و بەتین ی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
کاتێک لە بەرامبەر جال وت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگر یمان پێ ببەخشە ، پێکان مان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیاردا وە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ . . .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەر ێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن ! !
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکرد ووە .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایا کۆن ابنەوە ؟ ! . . .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕای ان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوب ارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەری ان بۆ هات .
ئەو خراپە کارانە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگەش یان لێ گرتن بگەنە کە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کەگ ل درابوو نەوە بۆ قوربانی بگاتە جێ ی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موس وڵمان انە نەبو ایە کەن ەتان دەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک افر ان جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕان مان دەدا .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسا نە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕ ن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکە ن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەی ەک ڕووتان تێ ناکات . . .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخ ات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کەڕ ەوا ڵە ن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نەئ ەگ ەیش تن و عەقڵ و ژیری ان نەدە خستە کار .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خواک انیان تێک وپێک شکاو ن ، بەپەلە و شڵەژ اوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم . . . ! !
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟ !
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووە کە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! . . .
کەواتە تۆش هە تی و مەچ ەوس ێنەرەوە و دڵی مەڕ ەنج ێنە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و . . .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەشەر ێکی ن وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتە سەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەی ەکتان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا . .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی هم ەبن ە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتە کان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕوا کانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەر ت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنە سەرو نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەتێ رو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەون ئە گین ا دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوە کەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵ ێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە . . . . .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتە ش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
ئەی ئیمانداران : نوێژە کان تان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکان تان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟ ! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە . . .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕوا کاندا بوویت .
شوعەی ت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر منتان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشن م لەلایەن پەروەردگارم ەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی داو مەت ێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێکتان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەم من هیچم ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانام ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنام هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆ تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا ‌تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕەو ن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی ! !
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشت ن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد . . .
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێک وپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپەکانی ان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
تا خوا سزای پیاوان و ، وە ئافرەتانی دووڕوو ، وە هاوەڵ پەرستان لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، هەروەها تەوبە و پەشیمانی لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار وەردەگرێت ، بێگومان خوای گەوره زۆر لێخۆشبوو و بەڕە حم و میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەدە رێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن ! !
هاروون ی برام بێت ،
بڕۆ چیت لە دەست دێت درێغی مەکە ، هەرکەس کە توانی ت بە بانگ کردن و هاندانیان بۆ تاوانکاری ، دایان بڕ ە ، بەهۆی لەشکری سوارە و پیادەی خۆتەوە هێرشیان بۆ بەرەو هاوبەشیی ان بکە لە ماڵ و سامان و منداڵ و نەوەی اندا ، ئەوەندەش بەڵێن و ئومێدیان پێ بدە ، سەریان لێ بشێو ێنە ، هەرچەندە بەڵێن و هاندانی شەیتان جگە لە فریودان و فێڵ کردن و ساختە ، شتێکی تر نیە .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
جا بێگومان تەنها داچ ڵەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن ! !
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵی ان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
ئادەمیزاد یدە ڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟ ! .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینە کەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
جاک اتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاستە کی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و مع ج زەی ئاشکراو ە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخشرا بوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانیان دا و وتیان : ڕۆڵەی نێرینە ی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موساد ان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کارەکە ری ، بەڵام خەیاڵیان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەرد انیە وە دەردەچێت .
برا شەیتانەکان یشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕا زان دن ەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاند ووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەل ەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبان ی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕازاوە تەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناس ە لە باوو با پی ران و هاوسەرانی ان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازە کانە وە . . . .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرە کان .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵە وه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بوەوە و سامان و ماڵ و داراییە کی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبار و ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
کاتێک جادووگەر ان هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و بردم انەوە ؟ !
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆل ە خواک انی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبە و شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج امدا وە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
هاوەڵە ئیماندار ەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟ ! لەوەودوا نو فتە یەک بوویت ، پاشان کردیت ی بە پیاو ؟ !
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسی ش دەڵێت . . خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
بەڕاستی ئەم سوورە تە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاریی ە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی عەر ەق و قومار ، پێیان بڵێ : لەو دووانە دا تاوان و گوناهێکی گەورە هەیە ، هەر چەندە چەند سوودێکی شان تێدایە بۆ خەڵکانێک ، بێگومان گوناهە کەیان گەورەترە لە کەڵک و سوودیان ، پرسیارت لێدەکەن کە چی ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : هەرچی تان لێ زیادە دەتوانن بیب ەخشن ، ئا بەو شێوەیە خوای گەورە ئەم بەڵگەو فەرمان انەتان بۆ ڕوون و ئاشکرا دەکات بۆ ئەوەی بیر بکەنەوەو . . .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار ت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاکان ە .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناسان ت زۆر لاس ەختە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵبکەن یت یان پەیژەی ەک بەئاس ماندا هەڵپەسێر یت تا موعجیزەی ەکیان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویست ایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکردن ەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەزان ین .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە لاپەرە _ 48 3 _ .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویر دی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟ !
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟ ! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاستر ین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟ ! بڵێ : شایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ) .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوز ۆر دانا و ئاگایە .
پەلەی ان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، یان بڕوای بەئا یەت ەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراوە کان مان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوار تان بۆ دەبرد ن و دەتان پەرستن ؟ ! دەڵێن : لێمان ون بوون ، شایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆت لە لایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە بێ باوەڕی دا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارامگر یەکە شت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
لەوێ بە بەندەی ەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریە ی پێت بەخشراوە منیش بەهرە دار بکەیت ؟
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ نم وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشی ان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون . . .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژە کان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغڵەت ی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبە و پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
بێگومان یش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خستە بەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باو ەڕ .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکە کارو موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترس یان دەبێت و نەغ ەم و پەژارە دایان دەگرێت .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵ کی . .
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆزە وە تەماشا ناکرێن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتو تە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخو ا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەست ە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
دایکان دوو ساڵی تەواو با شیر بە منداڵەکانیان بدەن بۆ هەر کەس کە دەیەوێت شیری تەواو بدات و پێویستە لەسەر ئەو کەسەی خاوەنی منداڵەکەی ه ڕ ز ق و ڕۆزی و پۆشاک بە شێوەیەکی جوان و پەسەندی ئایین ئامادە بکات ، ئەرک لەسەر هیچ کەس دانانرێت جگە لە توانای خۆی ، نابێت هیچ دایکێک زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵەکەی ەوە ، هەروەها باوکیشی نابێت زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵ ەکەیەوە و لەسەر میراتگری منداڵەکە شە وێنەی ئەو مافانەی کە باسکران ، خۆ ئەگەر دایک و باوک هەر کاتێک بە ڕەزامەندی و پرس و ڕای هەردوولایان ویستیان منداڵەکەیان لە شیر ببڕن ەوە ، ئەوە قەین اکات و هیچ گوناهی ان لەسەر نی یە لەو بارەیەوە ، خۆ ئەگەر ویست تان دایە ن بۆ شیر پێدانی منداڵەکانتان بگرن ، ئەوەش قەین اکات و هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، بەمەرجێک ماف و کرێی ان بەجوانی و شایستە پێ بدەن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و چاک بزانن بەڕاستی خوا زۆر بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
لێتان ئەو ئافرەتانەی کە مێردی ان هەیە جگە لە کەنیزەک تان خوا بڕیاریداوە لەسەرتان ، جگە لەوانەی کە باسکران ، حەڵاڵ ە بۆتان بەهۆی ماڵ و دارای تانەوە هاوسەر بگرن تا پاک داوێن بن و لە سنووری ڕەوشتی بەرز دەرنە چن ، جا لەگەڵ هەر ئافرەتێک دا هاوسەری تان گرت ئەوە فەرز ە کە مارەیی ەکەیان بدەنێ و هیچ گوناهی ش نیە لە سەرتان لە کەم کردنەوەی ئەو مارەیی ەی لەسەری ڕێککەوت بوون لە دوای دیاریکردنی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
ئاسمانەکان لای سەروی انەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بترازێ ن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگار ە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەیی تان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەیی ە دیاری کراوە کەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکترە و چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویش ە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم . . .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەد ەرک ردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەنێ دک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموو مای ی وەربگرێت .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سارا وەتەوە و نایب ینن ؟ ! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵتان دا دروست بکەین و بتان خەین ە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟ ! !
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانی اندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کەدا ی پۆشی .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەی پێغەمبەر خەری کی ت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕن اه ێنن .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نس یب ی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیانو تای ە : خوام ان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەرە کەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکش ان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەی ان ڕوو بە پەروەردگاریان ە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتی ان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریە ی پێم ەن بەخشیوون دەبەخشن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەوازە کەت ەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن . . .
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسی ان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟ !
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهانە کان دەخوازم .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوونە کەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەنا خی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
ئەی محمد بەک افر ان بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکە وم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیب ینم ! ! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزن ە ! ! ، ئاب ەو شێوەیە کاروکرد ەوە ناشیرینە کان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم ! !
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر ‌یە کەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفی دیە ی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپ ەر ستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژە کان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟ ! .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ورە ت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن . . .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
ئەو کوڕان ە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەندە لای خوا ، ئەگەر باوکیان تان نەدەن اسی ، خۆ برای دینی تان ن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەن هەڵ ەیەکت ان کرد ئەوە قەین اکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵ تاندا ، نیەت ێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیم اندار ان یان لەبێ بڕوا کان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمی ان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئ ەنجامی انداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەستبوو ن لە هاوەڵگەران .
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێوەکان یشدا ژوور دادە تاش ن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مەچ ێنن .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بووت ان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی اچوو نت ان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە ! ! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەفرینی ان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەیه ەمی شە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیب ەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەیک وژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
خۆ ئەگەر بێگومان ترسا یت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانە کە بدە رەوە بەرووی اندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانە کەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟ ! یان موعجیزە و نیشانەیەک مان بۆ نایەت ؟ ! ! کەسانی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵەکان یان چوونی ەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەن ندە ها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوونمان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خواز ن و بە شوێن حەقیقەت دا دەگەڕێن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟ ! .
ئێوه کەس تان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لەڕ استیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن . . دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیان ەوەیه جا ئەوەی پەیمانە کە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوەل ەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپی مانە کە دەباتە سەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بووە کان ، بە تاوان و خراپەو ە هاتن .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی بچ ێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیش یان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
‌ چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دواو ن ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆ رە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
کراس ەکانیان لە قەت رانه و بڵێسەی ئاگری ش ڕووخساری انی داپۆشیوە .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟ !
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
نە سێبەر هن ە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ) .
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەسەش ی وەرگرت که دوا خرا ن دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنای ەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ‌ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگر و میهرەبانە . ( لە غەز ای تەب ووک دا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کەع بی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیلالی کوڕی ئومەی یە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕ ایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانەی ان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندار ە هیچ بیانویەک یان نەبوو ، دانیان بەهەڵە ی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەرمان یدا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیان دا ، ئەم تەم ێ کردنە ش ، پەنجا شەو ‌ی خایاند .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزارە وە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
تەنها ئەو نوێژ کەران ە نەبێت . . .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتا یدا تیاد ەچ ن و لاڵ و پاڵ دەکەون
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناوو ە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
موحاس ەبە و لێ پرسی نەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن وپ شتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێر ن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشی ش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فر ازی دۆزیوەتەوە .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆشی ان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکرد ووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترسێنەر یه یچ گەل و نەتەوەیەکی ش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامین ی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا خەفەت مەخۆ و خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
کاتێکیش ئەستێرەکان دەت راز ێن و دەدەن بەیەکدا .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتەی ە پەلە تانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زای ەکی بەئاز ارو بەئێش ی پێیه .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە ! !
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
یادی یش بکەرەوه کاتێک بە توڕەیی ‌یەوە ڕۆیشت ، گومانی وابوو کە هەرگیز دنیای لێ تەنگ ناکەینەوە ، جا لە ناو تاریک ایەکان دا ، هاوارو نزای لێ بەرز بۆوەو وتی : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی هەر بۆ تۆیە ، بەڕاستی من لە ستەمکاران بووم .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکایی ەکانی دەری ان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەرەک انیان تەنها ـ تاغ وتە کانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکایی ەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزی ی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاته ەر بۆ لای ئەو زاتە ش دەگەڕێنەوە .
نە ماڵ تان و ، نە نەوە تان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوە تان لە ئێمە ، ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوەی چاکە ئەنجامدەدەن ئا ئەوانە پاداشتیان چەند بەرابەر ە بەهۆی کردەوەی چاکیان ەوە ، هەر ئەوانیش لە کۆشک و تەلار ەکانی بە ئاسود یی و ئارامیی و خۆشیی ، ژیان دەبەنە سەر .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
جادووگەر ان خران بەروو دا سوژ دەب ەر بوون بۆ خوا .
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تەک راوی لێ دروست دەکەین لە دارخور ما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەناری ش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپ ێچی بکەن و پشتی تێبک ەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕان ی خۆش ناوێت .
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەسپ ێ و بۆق ی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورە زانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
نەخێر بەڵ کو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
ئەی محمد پرسی ارت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەی ان وەڵامت ان دەداتەوە ؛ جا ئەوەی بەسەرتاندا دەخوێند رێتەوە لە قورئاندا دەر بارەی ئەو کچە بێ باوکان ەی ئەوەی خوا بۆی داناون نایان دەنێ و ناشت انەو ێت مارەی ان بکەن وو دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵاتانەی نات انەو ێت بەداد پەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی دادگە ریی لەنێوان بێ باوکان دا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاک ەکاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوک دا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چیان ەوە .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خواک ەسێ ک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێن ێتەوە کایە ؟ ! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لەسەرەت او نەبوونە وە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئە درێن لەح ەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەندە وە ؟ !
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئایا ئێوه ئاماد ەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟ ! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەن رێنە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕی تاندا و بب ر ژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
‌ سو پاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
ئەی محمد کەو ابوو چۆن فەرمان ت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێک ی فەرمانە کان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدا ن و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندی ن ! ! ئێمە ئەو گوفتار انە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوت ێنەر . . .
زیندوو ان و مردووان یش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیامەکە ت بگەیەن یت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆ تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا ‌تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕەو ن .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخاوەن ی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بیم ی فڕێد ایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟ !
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتریش یان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگر یش بن .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت وبە ڵ کو لەو سوێند انەتان دەپرسێت ەوە کە بیرو هۆش تان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتوو تانە ، جا کەف ارەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆش تە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندەی ەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژ وو بێت ، ئەوە کەف ارەتی سوێند ەکانتان ە کاتێک سوێند دەخۆن و نایب ەنە سەر ، جا تاد ەت وانن سوێند ەکانتان بپارێزن و مەی ان شکێن ن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەت ێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرا بە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتە مان بە شوێن یەکدا و کردمان ن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لات ر چن .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اندو ه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نوت فە مان دانەناوە ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ەچ ن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێ ن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت ! ! مەبەستت ان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو نت ا خوا منەتی نای ە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەوکار وکر دەوان ەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دەل ەوە ڕان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپیر یانەوە و سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی . . دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا ! ! ) . . .
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتان ە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینی شتان ە ؟ !
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانی ان لێدە سێن ێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەم ا بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبن هەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەوبەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودوا و زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوکە کاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەک انەی کە هەتا نن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقی امەتی شدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
ئەوەش ت کرد کە کرد تد یا رە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناشک ورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن . . .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەو نەفامان ە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن ! !
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیم اندار ان یان لەبێ بڕوا کان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمی ان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئ ەنجامی انداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژ دە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەور ە نازانن .
گوێ مەدە بەو کەسەی کەی اخی بووە لەی ادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووەتە نها ژیانی دنیایە نەبێت
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بووان ی وت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
ئا لەو کاتانەدا و لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونت ان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و ! !
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردین ی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرش وێنێ ک و لە هەر جێیەکی دا بمانەوێت سەربەست انە ژیان دەبەین ە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەبات کاران چاک و پاک و بەنرخ ە .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لە پەری و ئادەمیزاد مان بۆ دۆزەخ دروست کردوە ، ئەوانە دەزگای دڵیان هەیە و کەچی حەقی پێ تێناگەن ، چاوی شیان هەیە کەچی حەقی پێ نابینن ، گوێیان هەیە کەچی حەقی پێ نابیستن ، ئا ئەوانە وەکو ئاژەڵ وان بەڵ کو ئەوانە وێڵ تریش ن ، ئا ئەوانە هەر غافڵ و بێ ئاگان لە حەق .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەشیان ه ئەوان ە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجامتان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەن او خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەک و ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە . . .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟ ! ! !
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنا ف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
ئەمڕۆ هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەمڕۆ هیچ جۆرە ستەم ێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
لە بارەی تاوانبارانە وە . . .
ئەی محمد خا وەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێبێکی ان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەتری ان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خوام ان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسکەی ەک لێی دان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەوایە وکە چی لەوەودوا گوێر ەکە پەرستی انک رد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرایان ە کە بۆیان هات ، جا لەوەش یان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکرا مان بەخشی بە موسا .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائ ەبڕ م لە ئیمان و خواناسی .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوق او بیت وەک ئەوەی کە دەستی بەکۆ ت و زنجیر بەگەر دنی دا هەڵواس رابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبه لەوە ودو ا بکەویت ە بەردەم لۆم ەو سە زەن شتی ئەم و ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیش یت .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم یدە بەخش ێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموون انە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
رۆژ ێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتار ێکی سەنگین دادەبەز ێنین ە سەرت .
کلیلی هەموو شاراوەکان و زانینی هەموو نهێنیەکان بەدەست خوایە و هەر لای ئەوە ، کەس نایان زانێت جگە لەو زاتە هەرچی لەسەر وشکانی ه خوا پێی دەزانێت ، هەروەها هەرچی لە دەریاکان یشدا هەیه ئاگ ای لێیەتی و هیچ گەڵای ەک ناکەوێتە خوارەوە خوا پێی نەزانێت ، هەروەها دەنک ێک یان تۆو ێک لە تاریک ایەکانی زەویدا نیە ، ئەو دەنکە چ شێ دار بێت یان وشک بێت ، هیچ شتێک نیە لە خوا پەنهان بێت و له دا ، یاخود لە دۆسیە و دەزگای تایبەتیدا تۆمار نەکرابێت .
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچ ن .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبنه ەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەب ورن . . . .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپی ان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزا مان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششی ان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگار ە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
کاتێک خوشکە کەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخو ات ، کەسێک ت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵە ها لەناو خەڵکی مەدینە دا مای تەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتووی ت . . .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانە کانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەم قورئانە گوفتار ێکی گەڵ تە نیە .
کاتێک حەوا ریە کانی ش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
لە زەویش دا کەژ و کێوەکان مان چەسپاند ووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگ ێرێت ەوە ، لە لاپ اڵی چیاکان و لە دۆڵ ەکاندا ڕێگا و بانی فراوان مان سازان دوو ە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجین ە و ناز و نیعمەت ە شاراوەکان بکەوێت .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرست راوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی ەکەم بکات ، تکا و پاڕانەوەی ئەو پەرست راوانە هیچ سوود ێکم پێ ناگەی ەن ن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئینجا لەو خورمای ە بخۆ ، لەو ئاوەی ش بخۆ رەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمدا وە و نەز رم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبان م ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێدە هێنرێت لەک اتێک دا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهادی ان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوە ی تێدا دەبەنەسەر . . .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکە تاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟ ! کەچی وەڵامی قەومی تەن ها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟ ! بۆمان بیهێن ەوه ؟
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە . . .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگا ردا رب ن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موسا بەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆزان م بۆ تۆ .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریان ن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارت ان لێناکرێت دەربارەی گون اگ ی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانە تان کە ئەنجامی دەدەن .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ؟ !
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
یاخود وەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەروش یەوە هەورێکی تاریک دای گرت بێت ، تاریکایی ەکان چین چین لەسەریەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەب ەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکا و شەف اعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکرد نە .
کا ‌ت ێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نەگ وێ بیست ە ، نەکە س بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراوی ش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەیە
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری انداوە و هیچی تر .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوانە من ەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرم دا لەسەر موسڵمان بوونە کەت ان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهی دایە تی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویر دی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
ئەوەندە لێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
ئایا خوا نەناس ان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیان کێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەند ن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباری ان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەن ین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئای ەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، . . .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بی زانن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەی ان بۆ دەهاوێژ رێت .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
خوا ئەو زاتەی ەکە خۆری کردووە بەسەر چاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگیش ی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێری و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیزە کانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کەب یان زانن و تێی بگەن .
جا ئەو بە خت ەوەر انە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
بەوەش کە نایب ینن و نادیار ن .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرمای شی ئەوە ، بێجگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیرن اکەن ەوە .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
زۆر شارو شارۆچکە مان لەناوبرد کە دانیشتوانی یاخی و لە سنوور دەرچوو بوون لە ژیانی دنیایان دا ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵ ە ، مەگەر کەمێک نەبێت ، هەر ئێمەش خاوەنی موڵک و خانووبەرە و سامانیان بووین .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟ ! . . .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرە ئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەویە وە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێش یا وی کول لەی زۆر
کەوتنە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەمە دەم ێ و موجاد ەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشانداو م و ناشت رس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خوام ەگەر ویستی پەروەردگارم ی لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزان ست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرن اکەن ەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێکی ان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
چونکه تە ما شا ی پەروەردگاری دەکات .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەو سا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان بەچاک ە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مەی ان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خوا بەگاڵ تە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەم قورئانە ش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اند دە ئێو ەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت . . .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەران ەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ش مان پێ نەب ەخشی وون .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنە کەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤان ە .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بووان ە ؟
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینە کەت اندا بەزیاد ەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرم ەچ ن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایان دا .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو هەواڵ و بەسەرهات انەی کە بەسەر تدا دەیخو ێنینەوە ( ئەی محمد لە ئایەتە ‌کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکانە .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانە سوژ دە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەس رینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوانی ان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەو ەرێن ن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگای ە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو میان ە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەران ەی خۆش ناوێت .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەن اوم ان برد .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شوم ار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن ! !
ئەوە ئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار وڕ ەفت ارت پاک و جوان و پوختە بێت !
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لایە و فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیا رە ئەوانە هەر ئیماندار نین
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوزار انی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەیەش مان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندارانی ش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکیش ی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
هەر ئەو زاتە شە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژ و چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
بچۆ بۆ لای فیرعەون بەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوس ێنران ەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت جێ بەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەر گرت ، ، هەرچی ش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلار سازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه کا برا ی سامی ری گومڕای کردن .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەرد ومی ان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هارو ت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەیە و خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی وا فێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوو دا بکەن ، ئەو جادووگەر انە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردان ە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەدا و سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەش زانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وا فێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوی یەوە شتێکی زۆر ناپەسەند ە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەسی ەتی ؟
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزایە ی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟ !
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریام ان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێگ رت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەندە کە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن ! !
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێبێک ە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەی ەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجین ەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، هەروەها ناڵێم بەو ئیمانداران ەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێری ان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
بێگومان ئەگەر بمان ووی ستا یە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
لە ڕۆژێکدا زەو ی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێدە هێنرێت لەک اتێک دا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهادی ان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکە وە .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە نەخشەی مردنم ان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین . . .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمانی ان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویە دا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپان ێکی وشک و برن گ و ساف .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانی لەک اتێک دا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەرخ ۆیە وە وتی : گومان نابەم کە ئەم باخ و باخ اتە هەرگیز لەناو بچێت . . .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشووە کان تان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست ادەکانی ان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ لوت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیان دا دوای ئەوانە بڕاوە و دەی اریان نەماوە .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ دادەنرێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێت ە سەر زەوی ، جا کاتێک بارانە کەی باران د بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری . . .
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چووی ت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەک ەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەم قورئانە تەنها یادخەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون . . . خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس زاک انیان بەدی کرد ؟ !
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدە خرا نە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکرد ن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەنارد ووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر ! !
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێی ن .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
ئایا نەت بینی وە و نەت بیست ووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژ دە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆرو مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەدر و ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوای بکات ئەوە هیچ ڕێز لێنە رێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەی ە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شە پۆل ی ئاو دای بەنێو انیان دا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگە تان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشە کانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگر تن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش ولەی ەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەی ە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریان ەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیە دا ؟ زۆرێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لار و وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات . . .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەوی دەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەم انەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵند و نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن فە ز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیب ەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
لە زەویش دا کەژ و کێوەکان مان چەسپاند ووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگ ێرێت ەوە ، لە لاپ اڵی چیاکان و لە دۆڵ ەکاندا ڕێگا و بانی فراوان مان سازان دوو ە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجین ە و ناز و نیعمەت ە شاراوەکان بکەوێت .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم ! !
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
بێگومان ئەمەی ڕێ بازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕ ان بەبار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامین ی برای بپشک نێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پایی ەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیار ێکەوە زانا و شارەزا تر هەیە .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبی ش بەنەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسار انێکی تر ڕەش داگیرس او گرژ و تاڵ و دێ زن .
ئینجا وەی ل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناسی ان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەه ەڕەش ەیان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەن ە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتانی ان بۆ دەردەب رن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕی ش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتانی ان پێدە گەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وتانە تەو و بەوەش کە ئاشکرا تان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری واب کات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ارێن ە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مانی بکە ! !
ئا بەو حاڵە وە ، هەریەکەیان بەتەمای ە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە ؟ !
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوبراو ان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازیی ان بکەیت .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژ ێرن ؟ !
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدا بوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێت ئێو ەش بەڕاستی ئاواتە خواز ن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانە کە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەرمان ەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافران یش بنەبڕ بکات و ڕیشە کەن یان بکات . . .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدا ن و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەی ان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵک ەرن .
ئاسمانەکان ی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەویش دا کێوەکان ی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەو ەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر یش ی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگی ای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوە مان لە زەویدا پێ ڕواند .
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەوی ن . . . ئەمانە دەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون . . . چونکە خوای ش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەم ێک نەبێت لەفەرمان ی خوا تێناگەن .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
کە ئاگا و زانا ن بەهەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەی ەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنە کەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکان ەوە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیان دا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتی ان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێتی اخ ود سزا ڕوو بەڕووی ان بێتەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونە کانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆ یان دێت دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی ئاشکرایه .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، میوە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەندە و شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لە لایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهە کان مان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، مادە م بەهۆی ئەم ئینسانە وە منت سەر لێشێو او کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکی ان لا ‌ جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێو او و سەرگەردان بکەم .
ئەی محمد هە ند ێک لەو بێ باوەڕو دووڕ وانە دێن وگ وێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقس ەو گوفتار ت بوویتە وە ، جێت دەهێڵن و بەدوو دڵی ەوە دەپرسن لەئیم اندار ان : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوەل ەچ ی دەدو ا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونجاو ی خۆیان کەوتوون .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئایا ئێمە لەسەرەت ا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵکە مان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتە رێم ان ؟ ! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگو ماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەی ەکی تازە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەران ە .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟ ! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێم ە بەڕاستی لەگو م ڕایی و شێتی داین ؟ !
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەمە وە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
هەمی س شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێشهات نی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتو تە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخو ا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەست ە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەول ە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگو م ڕایی ەکی زۆر دوور .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئێو ە نایزانن .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
هەرگیز ق سە لەقس ەیدا ناکەن و لە گوفتار دا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن . . .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی ‌یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی . . . کەواتە ئێو ە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەختەو ە .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئا ئەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناس ۆرت رین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
دۆزەخی ش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەرخ راوە . . .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکە کانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەبان دەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کامە یه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟ ! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئی براهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانی ش بوو .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟ !
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانی ان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان باوەڕ دەهێنن ؟ !
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەران ت و کچەکان ت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیزەی ەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویش ە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیان ەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیمانداران ەیدا وای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکان ە ، پەروەردگاری زەویش ە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
موسا وتی : ئەوە گۆچ انەکە مە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕ ەکانم ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
پێیان بڵێ : ئایا لە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە نە زەرەر تانی بەدەستە نە قازانج ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بەلا واز کراوو ژێردەستە کان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ ‎ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟ ! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەو کاتە ئێو ە دەبنە سێ دەستەوە
تاوانبارو گوناهکار انیش بەپەلە و بەتین ویەتی ڕاب ێچ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
ئایا ئێوە داتا ن بەز اندووە لە هە ورە کانە وەی ان ئێمە دابەز ێنەری ن ؟
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین ! !
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
پەروەردگارا : زانیاری ودا نای ی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەوبان ی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیانتان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
ئەوانەش بڕوایان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیایدا ن .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بەهەڵ مەت ترم ان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یو وە .
ئەو زاتەی کە هەموو ئاسمانەکان و زەوی موڵکی ئەوە و هەر ئەو خاوەنی انه ، کەسیشی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوبەش لە مەودای موڵک و دەسەڵاتی دا ، هەموو شتێکی دروستکردووە بە ئەندازە و قەبارە و شێوە و تام و بۆن و ڕەنگ و جیاوازی هەمە جۆر . . . هتد ، نەخشەی ڕێک و پێکی بۆ هەموو شتێک داناوە .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەی ت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆزن ان بیت ! !
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خواک انیان تێک وپێک شکاو ن ، بەپەلە و شڵەژ اوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم . . . ! !
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێنە مان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەنز او پاڕانەوە و لاڵ انەوە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕێت ان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵک اتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونت انەوە نوقمی دەریا تان بکات ؟ ! لەوەودوا کەسیش تان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە ! !
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەو سا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان بەچاک ە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، مەی ان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خوا بەگاڵ تە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟ ! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوا لە نوت فەی ەک ، پاشان نوت فە ش دەبێتە خۆهەڵ واس ەرێک لەناو منداڵدان دا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پار ەیەکی تەواوو سەرو سیما دار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک دوو ە و دووبارە دروستکردن ەوەش تان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەس اوای ی و بەب چوو کی دەرتان دەه ێنین دوای ی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توانا تان ، هەتا نە دەم رێن رێت بەگ ەنجی ، هەشتا نە دەگەڕێن رێتەوە بۆ پەر پ ووت ترن ی تەمەنە کان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برن گە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا باران د ، دادە چڵەک ێت و دەلەرز ێت و تۆوە کان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕو ێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگی او گوڵ و گوڵزار ێکی جوان جووت دەڕو ێنێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیش ارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆزە کەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێر ەکە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاش ان ئەویش تۆ بەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگر و بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟ ! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاستر ین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟ ! بڵێ : شایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ) .
ئەوانەی کەخۆیان دەپارێزن لەگون اهو تاوانە گەورە کان لەگو فت ارو کرداری بەد جگەلە وردە گون اها ن ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی پێغ نم بەر ئەی ئیماندار چاوپۆشی زۆر فراوانە ، چاک دەتان ناسێت ، لەکاتێکدا ئێوەی لەزەویدا بەرپاکرد ووە ، لەو کاتەشدا ئێوە کۆرپەلە ی بچووک بوون لەس کی دایکت اندا ، کەواتە خۆ تان بەچاک مەز انن و خۆتان بەپاڵ فتە دامە نێن ، هەر خوا دەزانێت کێ تەق ای هەیە و پارێزکار ە
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرو وی لێ دەکرێتەوە و دەیب ێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشمی لێ نەگرت وویت .
بەڕاستی پارێزکاران یش لەباخ ەکان و کانیاو ەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاوی ان تێدایه
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکرد ووە و کوفر هەڵبژاردووە . . .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەوس تە مەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورت ەیان لێنا یەت .
جا کاتێک مانگە حەرامە کان بەسەرچوو ن ئەوە هاوەڵگەران ی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیان گرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆسەی ان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژی ان کردو زەکاتی اندا ، ئەوە وازیان لێب هێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤان ە .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) . خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرست راوەکان تان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایستە ترە کەپەی ڕەوی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیتان ە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
دەستیش ت بخە رە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگ ی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەدینە دا شادمان بوون بەدانی شتنیان و دواکەوتنی ان لە پێغەمبەرو نەچوون یان بۆ غەز ا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندارانی ان وت : لەم گەرمای ەدا دەرم ەچ ن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لەگەرم یدا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنە کار .
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوەست ە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوەست یت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
دەستە پێشوە کان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵی ان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
هانا و هاواری ش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
زانا کە وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێک ی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەریان ەوە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تیادا یە بۆخ ەڵکی ، بەڕاستی ئال ەمە شدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟ ! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا وپ ێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەدە رێ و پشت هەڵک ە لە موشریک و هاوەڵگەران .
خۆ ئەگەر به بو ترێ ت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟ ! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە ! !
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێ ژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانە وە نادرێت ەوە کە دەتان کرد ؟ !
ئاسمانەکان ی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەویش دا کێوەکان ی دامەزراندوە کە لەنگەری زەویان ڕاگرتووە وئەو ەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر یش ی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاومان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگی ای هاو جووتی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوە مان لە زەویدا پێ ڕواند .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێش کەری خۆیەتی .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتان ە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاکان ەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناهکار ی و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتا نن ەگرێت ەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایب گرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیا چووە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەر ەوەش ە بۆ پارێزکاران . . .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژ ەو ناڵەی ان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟ ! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەیە ک نەکرد
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەسی ەتی ؟
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ە بەه ۆی تاوانی ەوە لەباو ەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن وچ ون کە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئا یەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەست ە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموو نی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە نادر ێین ! ! .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نای ە و بێ سنوورە .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆه ەڵ گیراوە وشار اوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاکی اندا کە ئەنجامیان دەدا .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن ! ! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێنا کەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفتار ێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
لەبەر وب وومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانە کراوە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا . . . ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ داریان بکاتەوە م ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازە کەت ، بە مردووەکان ڕابگەی ەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕ و گوێ گرانە کانی لێ تێب گەیەن یت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازە کەت نادەن .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
لە زەویش دا کەژ و کێوەکان مان چەسپاند ووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگ ێرێت ەوە ، لە لاپ اڵی چیاکان و لە دۆڵ ەکاندا ڕێگا و بانی فراوان مان سازان دوو ە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجین ە و ناز و نیعمەت ە شاراوەکان بکەوێت .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوونت ان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیکی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیاردە دات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرە کان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مەی ان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
بۆیە پێی وترا وە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی ازن انیا یە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانە کەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە . . .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەران ەیان بەدڵ نەبوو بێت دەست ەیەکیان بەد رۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەرم ن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە ناد ەن کن دای دە گیرس ێنن
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکە ری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی . . . هەروەها خاون بیرە کان و هۆزی تمو د یش .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسار و ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدار ن .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدە رێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوتر سێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمنان ەی ئێستا ، پێی چاوتر سێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
: پەلە ت لێدەکەن لە پێشهات نی بەڵاو ناخۆشی پێش ئەوەی داوای چاکە و خۆشی بکەن ، لەکاتێکدا بێگومان لە پێشینان ەوە نموونەی تیاچوون و ڕیسوا بوونی خوانەناسان تێپەڕ بووە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە بۆ خەڵکی ، سەرەڕای ستەمیان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر تۆڵە سێن ەرێکی بەهێزە ( لەو کەسانەی کە دژایەتی بەرنامە بە نرخەکەی دەکەن .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووە کە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی داراییە کەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەهەر یەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووە کە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووە کە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووە کە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشتەی ە .
ئایا کێ لە سەرت اوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەوییە وه ڕ ز ق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگە تان چییە بیهێن نە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەران ە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید دەکەی ان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕە کان هێنرا نە دەرەوەو ؟ !
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبە کارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەبا شە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ ! ؟ !
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
تۆ ئەی محمدپێیان بڵێ : پەروەردگارم هیچ گوێتان پێ نادات و نرخ تان بۆ دانانێت ، ئەگەر دوعا و نزاو خواپەرستی تان نەبێت ، کەچی زۆربە تان هەر پێغەمبەر و قورئان تان بە درۆز انی ، ئەگەر بەردەوام وابن ، ئەوا سزاو تۆڵەی خوایی لە ئایندەدا یەخەتان پێ دەگرێت لە کۆڵ تان نابێتە وه .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن . . .
ئیتر شەیتان بەف ێڵ و پیلان فریوی دان جا کاتێک تامی بەرو بووم ی درەختە کەیان چەشت ، هەرچی عەیب و عاری ان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیان دایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائ ەپ ۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختە م لێنەکرد ن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟ !
کەوتنە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەمە دەم ێ و موجاد ەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشانداو م و ناشت رس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خوام ەگەر ویستی پەروەردگارم ی لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزان ست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرن اکەن ەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆت ۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارە ی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخواو ە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسی فەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشت ە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایە و لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە باب زانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنی ازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
ئەوانەی کە بێ ‎ بڕ وان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئانە و بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەست ێنراون لەبەردەم پەروەرد گاری اندا قسە دەڵێن بە یەکتر و ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرس ا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ‌ باو ەڕ ن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە نێردراوە تە خوارەوە
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زەیەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشووە کاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
جا کاتێک مانگە حەرامە کان بەسەرچوو ن ئەوە هاوەڵگەران ی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیان گرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆسەی ان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژی ان کردو زەکاتی اندا ، ئەوە وازیان لێب هێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤان ە .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراوی ان بۆ دادەنرێت .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانی ان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ زێن رێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشە وە .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بری سکە دەدەن .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەران ە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید دەکەی ان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەندێکیش لەو گوێ ت بۆ دەگرن ئێم ە پەردە مان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئانە کە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجاد ەلەو دەمە دەم ێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت ! !
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کارێک دا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائ ەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟ ! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بکرایە وو ناتوانن هیچ گوفتار ێکی پەنهانی ان لە خوا بشارنەوە .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
پەروەردگارتان زۆر زانا ترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبە کاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایە ک .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەش اندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقی تان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەبوو .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هینا وە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆوە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵ ەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەختە کەوە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منم کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن ! ! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێنا کەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م پێ ببەخشە تا ‌ دڵ نیا بم ، کە ئەو مژدەی ە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگە ت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ل ەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن . . .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
یان سوێند تان لەسەرمان ە کە تاڕ ۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟ !
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرە ئیل دا قورئانی ان دەگەیاند .
هیچ خۆراکی شیان نیە تەنها لە دڕک ێکی ووشک و تف ت و تاڵە .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیش مان دیاری کردووه وەک چیل کەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار یب ەچ اکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دە زانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟ !
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوایی ەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ناب ن ؟ !
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبو ایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووان ی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئاسمانی ش لەت دەبێت و لێک دەتراز ێت .
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێک م بکات و هەرگیز پەنا گایەک م دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەب ەخشین . . .
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکایی ەکانی دەری ان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەرەک انیان تەنها ـ تاغ وتە کانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکایی ەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسار انێک گەش اوەو ناسک و ئاسوودە ن .
پۆشاک ت خا وێن بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبە خش ن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادا ن ، تا بڵاوە ی لێ بکەن ! ! هەرچی گەنجی ەنە کان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕ وەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەر ناکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟ ! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین ! !
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
کاتێک تەنگانە و ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانە کە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردن ەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ وتو تە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن وخو ا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەوانە مەدە و پشت بە خوا ببەست ە تەنها خوات بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟ ! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرە وە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگە بەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە . . .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەی ە کە کۆتا ن دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتار ێکی سەنگین دادەبەز ێنین ە سەرت .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتە کێن ێت و وردو خاش ی دەکات . . .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپلەی ەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
جا بێگومان تەنها داچ ڵەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانە وە یەخ ەت پێ بگرێت ‌‌ ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت ت گیری شەیتان .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرە کان م سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەکەکە یان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەبان ت ببەست ە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێم ە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکان دا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەر ان ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێ کانی دۆزەخ .
وچەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیای ە ، زاناکان لە هەندێکی دواو ن ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهاتە کان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵ ێینەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەوتی ان .
کاتێک بازرگانی ەک ، یان یاری و گەمەیە ک ببینن ، ئەوە دەج ن بەدەمی وە تۆیش بەجێ دێ ڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاو ی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانی ە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە ! ! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەفرینی ان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەیه ەمی شە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیب ەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەیک وژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکە کار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراو ێکی ترسێنەر ی ئاشکرا م بۆتان لەلایەن خواوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئی مانی و کافر ێتیان دا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟ ! ) .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشان تانی پێ سپێردراوە دەتان مر ێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست ! ! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستە و هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەران دا نەبووە .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێت ان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکرا تانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و شۆ ڵ دەبێت .
ئەوانەی کەلە گو م ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەوم ان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەبر سێت ی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بارت ان .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان هان ە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان . . ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە . . .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی ترن یە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری ، نە وەنەو ز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوز اتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی تک ا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوورد ودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراو انی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوز اتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گوش اد بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟ !
ئێمەش بانگم ان لێکرد : ئەی ئیبراهیم ! !
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندەی ەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆشبوو نی لە خوا دەکرد .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵیب ەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئەی پێغەمبەر د ژی کافر و دووڕووەکان بجەنگ ە و تێ بک ۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەر کەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت . . .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایە ی کەه ەور و هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێشهات نی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
ئینجا گەڕان ما ‌نە وە و ڕەوانە مەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
ئەو پێغەمبەران ەی ڕێ زی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەرەکانی ان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کو شت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تیادا یە بۆخ ەڵکی ، بەڕاستی ئال ەمە شدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان . . .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێبب ەخشی ت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیم ان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەت ێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یاد ا ‌وە ریش ە بۆ بەندە خوا پەرستەکان .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیش ارنەوە .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەرە کان ماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە . . .
ئادەمیزاد یش ی لە تاکە نوت فەی ەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر ‌و دوایان پاڵەپەستۆی انە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ بس ک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێتەوە و ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێنەوە و تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕ ان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخی ش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوان یش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە ! !
ئا بەو شێوەیەی کە دەیزانی ت قورئان ێکی عەرەبی پاراو مان بە وەحی و نیگا بۆ نارد یت ، بۆ ئەوەی شاری مەککە و دەوروبەری ئاگ ادار بکەیت ، بەتایبەت ئاگادار و هۆشیاری ان بکەین لە ڕۆژی کۆکردنەوە کە هیچ گومانی تێدا نیە ، ، دەستەیەکیان بۆ بەهەشت بەڕێ دەکرێن و دەچنە ناو بەهەشتەوە ، دەستەکەی تریان بۆ ناو دۆزەخ ڕاپێچ دەکرێت .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووب ەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووە کە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی داراییە کەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەهەر یەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووە کە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووە کە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووە کە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
باشە ، ئایا دەکرێت ئێمە واز تان لێ بهێنین و هۆشیاری تان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئێوە هۆزێکی زیادەڕ ە و لار و وێر ن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟ !
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئەوانە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئەو ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسوا کەر چاوەڕێیانە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵاتە و هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسەدا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەر مان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟ ! سوپاس و ستایش بۆ خوا بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئەی محمد بێگومان خوا بیستی و وەری گرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆ ت لەگەل دا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆک ەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و زو خا وی داچ ۆڕا و نەبێت هیچی تر نی یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اندو ه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانە وە :
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنرا وانە دا کە دروستمان کردوون .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئەک اندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵای ان بڕی اردا وە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکانی ەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان وادە بەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوایی ەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایستە بێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراک انمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوو یەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەکتا ناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، سەرشۆڕ و خەجاڵەت و شکست خور دەن ، هەروەک ئەوانەی پێش ئەمان کە سەرش ۆر و خەجاڵەت کران و تێکشکان ، بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکرا مان نارد ۆتە خوارەوە لەسەر ئەم ڕاستیانە ، جا بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕن سزای ڕیسوا کەر ئامادەیە . . .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن . . .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامیدا ن ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارمدا وە بت کەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانی شم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئەم پیاوه در ۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین ! !
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
کاتێکیش خوا فەرموو ی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوەت ۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکی شم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟ ! خۆ ئەگەر شتی وام وت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەر چی لە دڵ و دەروون مدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پای انی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە ف کرن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهە ژا ر و نەدار ان .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتی ان وەرگرتووە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوب ەریان ە ، یان سزاد ەریان ە بەسزای ەکی توندوتی ان : ئاخر بابە ڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەد گار ا ؛ دەت ۆش لەگون اهو هەڵەکان مان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکرد ارە ناپەسەند ەکانمان وچ اکان وب مان مر ێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەک ن لە بەرامبەر ئەو پەیمانە وە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگار داو ، ئەو پەیمانە ش ناشک ێن و بەڵێن هەڵنا وەش ێننەوە . . . .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانە ش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیک ەوە هاتینە وە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێ ڵەو تۆوی ان ببڕ ە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانی ان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرامە کانی ش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەر چی لە ئاسمانەکان دایە و بەهەر چی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست تدا یە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی ما شێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەر ە ، جادووگەر یش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایم ی داڕێژراو ن بە قوڕ قو شم .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
بێگومان لەو دوو دەستەیە ی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگ ان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەی ان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
ئینجا ژنەکە وتی : ئەوە ئەو کەسەیە کە ئێوە لۆم ەو سەرزەنشتی منتان دەکرد لە بارەیەوە و سوێند بەخوا بێگومان من هەوڵمدا لە خشتەی بەرم ، کەچی ئەو هەر خۆی گرت و پاک وخ اوێن ی ویست ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوەی من فەرمانی پێدەد ەم نەی کات ، ئەوە بەڕاستی بەند دەکرێت و زەلیل دەبێت و بەکەم تەماشا دەکرێت .
ئەوە رە شە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵ ە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایان ە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین . .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووند ە .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟ ! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووە بۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ‌ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرە کانیان بەسەری ەکدا تەپ یو وە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەران ە .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کێوەکان مان وەک مێخ بۆ دانە کوت اون ؟ .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگ ی لە زەویدا بۆ بەدیهێن اون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەی محمد هەموو ئەوانەش ت بۆ دەگێڕ ینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیا ت بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانە دا حەق و ڕاستی ت بۆ هات و بۆت ڕوون کرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیر خستەوە ی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانی ان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە نێردراوە تە خوارەوە
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیە ی هەیانە دڵخۆشن .
سولەیمان وتی بە پەپ وو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دەک ۆلین ەوە ، تاب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انیت .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیم اندار ان یان لەبێ بڕوا کان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمی ان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئ ەنجامی انداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەرپ ەنجە کانیان .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەی ەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژ ن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکی ان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
لەهەموو جۆرە میوەی ەک دوو جۆریان تیادا یە
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
جادووگەر ان خران بەروو دا سوژ دەب ەر بوون بۆ خوا .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموویی ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراوی ان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناهەکانی ان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخی ش بیان پارێز ە .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتدار ی خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەسی ش یاداوەری وەرناگرێت و بیرن اکات ەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لەپێ غەمبەر ان و ڕاستگۆی ان و شەهیدان و پیاوچاک ان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن . . . .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانی ان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ئێمە ستەم مان لێنەکرد ن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راوانەی ان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپ ێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەلەک انیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیش ی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
سەرنجی ئایەتی 9 بدە .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و . . . ! !
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم بڕوایان پێنەکرد م .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتی ان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەپ ێ غەمبەر بەهاو سەر انت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەیت ان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودوا ش بە جوانترین شێوە دەست بەردا رت ان ببم .
لە ڕۆژێکدا زەو ی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕان ە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
پاشان لەوەودوا دڵەکان تان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەل چک و ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەق وڵێت ، هەش یانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەش یانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی پێشتر کتێبی ئاسمانی مان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەی ە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەبار ه .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوتار ناب ن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگە تان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیان دا هەیە . . .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵە سێن ەرێکی توند و تیژ هه ەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دە زانن و شوێنی ئارەزووەکانی ان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بەت ووڕ ەیی و داخ و خەفەت ێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەوم ەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدابوو نێ ئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچ ووە ؟ یاخود ویست تان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتان ەوە داب ارێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابوو تان بە من نەتان بردە سەر .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیان دا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخۆ تان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد ووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەن ها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەنە خۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕ استی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
ئەو جۆرە کەسانەی پا دا شتیان ژوور هل ە بەرامبەر خۆگر تن و ئارامگر تنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدار کەرەوە کان هاتن
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕا ینەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەکە وە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەکە وە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
ئیبراهیم ترسێکی لێن یش ت بۆی ە خ چر ا وتیان : مەترسە ئێم ە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بەجوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردی ەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
وەک ئەو بێ باوەڕان ەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵیش یان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان ! ! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵکی ان نەهات لە دنیاو قیا مەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەسا رن .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باران دوو ن ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەد ەره ێناو ە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچکەیەک دا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەق فەکانی دا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟ ! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماو مەتەوە ، فەرمووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچ ووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەوە کەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێسک ەکانی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەکەوە یان دەبەستین و پاشان بەگ ۆشت دایاند ەپ ۆشین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوسا شوێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن . . .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئەک اندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵای ان بڕی اردا وە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
: هەرچی لە توانا تاندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوتر سێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمنان ەی ئێستا ، پێی چاوتر سێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێتەوە و ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقی مان کرد .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن . . .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژە کەشی ان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دوی اندا دیارە ، ئەوەی لە سینەی اندا شارد ویانە تەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەز اندووە و وەن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەیە مان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لە مامۆستاو ڕابەر انمان ەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستایانی ان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنمووی ش وەرنەگرن ، ئەوە هەرش وێنی ان دەکەون ؟ !
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادا یە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕ اون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەمان دا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێزتر و بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاوەدانی ان کرد بۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەرەکانی شیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەریش ە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشاند ەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرز ێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەسەند ی تۆمار کراوی ان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامە و دۆسیەیە چیە ؟ ! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچی ان کردووه ئاماد ەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یا د خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینە و بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەوز اتە هەمیشە ڕاست و بەجێی ە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارین ین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە . . .
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بری سکە دەدەن .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوە تەوە و لە نادیارە کانە ! !
لەشەو گار دا زۆر کەم دەخ ەوتن و ڕادە کش ان . . . .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریش می سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەستوور دا لەبەری ان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێنراون ەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه س زاو ئەشکەنجە نادر ێین ! ! .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵی ان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕوا کاندا بوویت .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستم ایەی ەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕی انەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیش یان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەون اپ ەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیانکرد و ئەنجامیان دەدا .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیاد ەچ ن ؟
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەور ە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانە کە بەسەریاندا دەشک ێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گوش ادو ئاسوودە نەکرد یت ؟ !
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵک ە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارت ەوەن ەفا ڵ چیت ، نەش ێتی
ئەی محمد ، نموونەی ان بۆ بهێنە رەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخە کەم ان بەدار خورما تەنیوە و لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە . . .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن وخ زمەتی ان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر ناب ن
ئیتر شەیتان بەف ێڵ و پیلان فریوی دان جا کاتێک تامی بەرو بووم ی درەختە کەیان چەشت ، هەرچی عەیب و عاری ان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیان دایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائ ەپ ۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختە م لێنەکرد ن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟ !
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەرە کان ماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە . . .
ئەوسا پێی وترا بچۆ رە کۆشک ەکەوە ، جا کە بەڵ قیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتایی ە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیمان دا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی هام ان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت ! ! . . .
کاتێکیش تاو ان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین ! ! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوونە کەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
کە هەرچی بۆ تۆپ ێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشی ەکیش ت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیای هو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر حەوت ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی کە تیایاندا هەن ، تەسبیحات و ستایشی ئەو زاتە دەکەن ، هیچ شتێک نی یە لەم بوونەوەرە دا کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسی ئەو زاتە نەکات ، بەڵام ئێوە لە تەسبیحات و ستایشی ئەو شتانە تێناگەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام خۆگر و بە حەو سەڵ ەیه لێ خۆشبوو ەو چاوپۆشی دەکات .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژ دە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بەمی هر ەبانی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروه ۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم وی شیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک . . .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردووی انه بەر با ماندا و کردمان ە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ینن ەوه ! !
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەو ە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیە ی هەیانە دڵخۆشن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە وبە ڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکان دایە .
پاشان بەز نجی رێکی حەفتا گەزی بیب ەسن ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەر ەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەربڕ او بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بەپیرۆز ی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زارە وە ئەمانە هەر پیس ن و لەکار وکر دەوە ی شەیتان ن ، کەواتە ئێوەش خۆتانی لێ دوور بگرن و خۆتانی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوەست ە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوەست یت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پا دا شت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوان گیر و زانایە .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیم اندار ان دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟ ! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟ ! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کەز ەرە ر بدەن لەئیم اندار ان ، هەمیشە لەگو مان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان دکر دەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەرێ باز ەکەی وێڵی کردبوون
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر لەم اڵەکانی خۆتاندا بەسە نگی نی و سەلا ری بس رەو ن ، زین ەت و جوانی خۆتان دەرم ەخ ن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژە کانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرە کەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناساز ی و نادروستی ەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاو خ ێزانی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاک تان بکاتەوە .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدە هێنرێت بەخۆڕایی .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کردمان ە میراتی خەڵکانێکی تر . . .
یادی موسا ش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
موسا بە جادووگەر انی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟ !
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دوی اندا دیارە ، ئەوەی لە سینەی اندا شارد ویانە تەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ ئیبراهیم کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژ دە بردن دان .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەمو سا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لایان ە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکی ش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکی ش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکان ە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارین ین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە . . .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیان ەچ ووین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبو ایە لە سەرمان ، ئێمەش بەنا خی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانە ش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
بەخشندەی میهرەبان ‌ ، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانی ە .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕ اوە .
جا یەکسەر فریشتە جب ر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میح راب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدە ت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیا یە ، بەڕاست دانە ری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدار ە و خۆپارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات وی اخ ود ڕەشەبایەکی بەهێز بی فڕ ێنێت و بیبات بۆش وێنێ کی دوور و قوڵ .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
گفتوگۆ ومە کەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانەی ان کە ستەمیان کردووه پێشی ان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە . . جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
پادشای خەڵکی
ئەگەر بمان ویست ایە یاری و گەمەیە ک بساز ێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان ساز اند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین . . .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێو ە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەود زە چیە ؟
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بەهەڵ مەت ترم ان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یو وە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەین اکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکی ان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆش تە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژە کانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شید ەرک ردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گۆی ان دەربارەی ڕاستیەکەی ان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەی ەکی بەئێش ی ئامادەکردووە .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەی ەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنای ەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو ! !
بەبەرز یەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
بڵێ بەوانە ش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەن اوم ان برد .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە وکار و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب وێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیان ه !
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێم ە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەیی ە تیایدا .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکان ن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فریا تان نەکەوت ؟ ! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهان اتانە وە نەهات ! !
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەنارد ووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
کەواتە تۆش هە تی و مەچ ەوس ێنەرەوە و دڵی مەڕ ەنج ێنە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانیایە .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راوەکانی ان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵکەکە وە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵێت ەوە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
هیچ زیندەوەر و گیانلەبەر ێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵ ەکانی بف ڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوه هیچ شتێک نیە پشت گوێمان خست بێت لە کتێبه دا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆد ەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنجین ەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە ! !
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجیی ان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپ ەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشی ی کردووە .
: شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، خۆرو مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تاک اتێکی دیاری کراو لە سووڕ انەوەدا یە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە خاوەنی هەموو موڵک و بەدیهاتووە کانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن ولێ ی دەپ ارێن ەوە تەنانەت خاوەنی توێک ڵە تەنک ەکەی دەوری ناوکی خورما نیش نین .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخو ێنەرەوە و نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخ تره و خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیان دا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانو ەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراو ن .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، میوە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان . . .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرە وە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگە بەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
کردەوە کان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرف ەرا ز ‌یەکی بێ ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
پێغەمبەر ن زیک ترە بەئیم اندار ان لەخودی خۆیان خ ێزان ەکانیشی دایکیان ن خ زمانی ش هەندێکیان لەهەندێک ی تریان لەپێشت رن ، لەق قو ر ئا نی خوادا ، لەئیم اندار ان و کۆچبەران ، مەگەر لەگەڵ دۆستان و خز امان و ئاشنای انی خۆتان کارێکی چاک ئەنجام بدەن ، ئەو چاکەی ەتان لەنام ەی کردەوە کان تاندا بۆتان تۆمار کراوە .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەست یرە و هەسارەی گەورە . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆز م ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژ ێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
‎ پەروەرد گاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کەف ەرمان بەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپ شت هەڵک ات ، خوای گەورە س زای بەئێش و ئازاری دەدات .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیە کی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێوەکان یشدا کون و کەلێن و ئەشکەوتی سازان دوو ەو پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماو بت ان پارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێن اون بۆ پاڕاست نی گیان تان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆیتان بەتەواوی بەسەردا دەڕژ ێنێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باران دوو ە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسا بە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێک م بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێک تان بۆ دەهێنم ، یان سەل کە بزوت ێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک جادووگەر ان هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو ! !
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەئاوی لەکو ڵ پێشوازیی لێ دەکات . . .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوە و . .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەن اوم ان برد .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکش اوو ن ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هود ە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی .
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویست ایە . . . ئێمە ئەمانە مان نەدە پەرست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێربە دەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزن ەکاندا ن .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەک مان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خەر ەوە نەبووە .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نوت فەی ەک لەوە ودو ا کردوونی بە جووت ، هیچ مێ نن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەی ەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
دەستە پێشوە کان بە دوایین ەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵ ێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبار انەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبینە وه ؟ ! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یش ی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟ ! . . .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوای ەکی ناتەواو مان فڕێد ایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا . . . .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرە کان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە ‌وە و خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاکان ی خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟ !
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ) .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەبە ڵێن تان پێدراوه .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیرد ەرێک لە شیر خۆرە کەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێ کش کۆرپەلە کەی دەدان ێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناک ە و سەری لێ شێواند وون .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆپ ێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گین ا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
کاتێکیش دەگەڕان ەوە بۆ باڵە وه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕان ەوە . . .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیاد ەبنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزە و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا مان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسای ان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جادوو ت لێکراوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ‌ باو ەڕ ن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
لەوب ەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەلە ق و مەلە قد ا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناوی انە ئایینە کەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدار و جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیا تان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەرەکانی ان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات ووە نەبوو باوەڕی شیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوە کی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار هو خۆڕاگر ە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک ئەو کوڕە کەوتە دەرو ماڵ لەگەڵیدا بەیانیەک پێی وت : کوڕم شیرین م بێگومان من دەم بینی لە خەونم دا کە تۆ سەردەب ڕم ، تۆ دەڵێی چی ؟ ڕات چۆنە ؟ ! وتی : بابە گیان هەر فەرمانێک ت پێ دراوە جێبەجێی بکە ، دەم بینیت ئەگەر خوا حەز بکات ، خوا بیە وێت ، لە ئارام کاران دەبم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن . . .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لەگ اڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێب هێنن و لێیان جیاب بنەوه بەش ێوەی ەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێواندا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەرو وی لێ دەکاتەوە . . .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتە کان بە ڕیز دەوەستن و ورت ەیان لێنا یەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەم ە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم . . .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەرم ن .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترە و جوانترین ئەنجامی هەیە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوە کانی شە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشک ۆو بڵند و پایەدار ه .
ئەو ژن و پیاوە تان ، یان ئەو کوڕ و کچە تان کە زینا یان لە دەست دەقە وم ێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگر ە و بەڕە حم و میهرەبانیش ە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ارێن ە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مانی بکە ! !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە . . هەندێک لە هاوسەران تان یان هەندێک لە ڕۆڵە و نەوەکان تان دوژمن تان ن . . جا ئێوەش وریا بن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانی ان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێو اوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکا کاری خۆیان ؟ ! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچی شیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، .
بەڕاستی چپ ەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانە وەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپ ەیە هیچ زیانێکی ان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانە کان چی ‌یە و کێ ‌یه ؟ . . .
کاتێکیش ئادەمیزاد زیان و ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت بۆ لابردنی ، لەکاتی ڕاکش اندا ، یان بەدانی شتنە وە ، یان بەپێوە بێت ، جا کاتێک زەرەر و زیانە کەی لێ دوور دەخەینە وەو دەکەوێتەوە باری ئاسایی ، هەروا دەڕوات بەڕێ دا و بارودۆخی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، هەروەک ڕۆژێ لەڕۆژان هاواری لە ئێمە نەکردبێت و ل ە ئێم ە نەپ اڕ ابێتەوە تا ناخۆشی و زیانێک کەت ووشی بووە لێی دوور بخەینەوە ، ئا بەو شێوەیە بۆ لەسنوور دەرچووان ئەو کارو کردەوانەی کەدەیان کرد ڕاز ێنراوەتەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدی ەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندە وە بژین و ترسی تەنگانە ی ئەو ڕۆژە تان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچ ێنن .
ئەو سزاو تۆڵەی ە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایە و جێ بەرزەکان .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوەی ن لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداو ای دەکەن بۆتان ئامادەیە . . .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێشهات نی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
پەروەردگارتان ئەو زاتەی ە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششی بەه رەوە ر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕە حم و میهرەبانە بۆتان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانە مان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا وق یا مەت . .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبو ایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا ‌و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟ ! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەنا خی زەویدا و چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز اتە لەگەڵ تاندا یە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخو ا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە ناپ ەر ستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرست م ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکی ان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگو مان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی ترن یە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری ، نە وەنەو ز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوز اتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی تک ا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوورد ودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراو انی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوز اتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوونێکی ان نیە .
سوێند بەئاس مانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
یەکە یەکەی ئەو خەڵک ە بە تاک و تەنها ی دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
ئەوسا موس ا وتی : هەرچی کردوو تانە و نیشانی ئەو خەڵکە تاندا وە هەموو ی جادوو ە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاوێک ی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئەوانەی هاوەڵی ان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەدە پەرست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەناس انی پێش ئەمانیش هەروا یان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمت ان یاداوەری وەردەگرن ؟ !
ئایا نەتزانی ووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی تەنها هەر خوا خاوەنیانە ، سزای هەر کەسێک کە بیەوێت دەیدات ، هەروەها خۆش دەبێت لەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی خۆش ببێت ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بزوت ی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین . . .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتار ێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەن ین و گۆشە و کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیش مان کۆ کردۆتەوەو کەسیش مان لێ بەجێ نەهێشت وون .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆی ان بەهۆی ڕاستیەکەی ان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمانی ان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەز اندوە بۆ سەر بەندە مان لە ڕۆژی جیاکردنەوە کەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە . . .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حو نەی نیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فریا تان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵکرد و ڕاتان کرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووە کانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرست م .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژە کانی ش .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کەف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یا خود بۆ پێویستی ترک ەف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کوڵ ە وبێ سو ود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟ ! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتی ەکی زۆر گەورەیە .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وکر و بەد نم ەکە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانە کراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لایان دا ، خوایش دڵەکان یانی لەخشت ە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەرە کان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناهە وە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتانە ش کە سکی ان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ل ەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن . . .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواک انمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت ! ! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا . . .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەوان ە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆت رە کاری هیچی تر ناکەن .
ئەوانەی کەبێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕ هێنان بەقور ئا ن وبە م حمد چاک بوایە ، ئەوانە پێش ئێمە نەدەکەوت ن ! ! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەی ەکی کۆنه ! !
هەڵم ەشا خ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگار ەیه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکە وم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیب ینم ! ! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزن ە ! ! ، ئاب ەو شێوەیە کاروکرد ەوە ناشیرینە کان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
ئەو خوایە ئەو زاتەی ە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەواری ان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوە و دەرکردنی اندا ، ئێوە بەتەم ا نەبوون و گومان تان نەدەب رد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵا کانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا ‌یە کەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵی اندا نەهات بوون و حسابیان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێد ایە دڵیان ەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بەک اول کردنی خانووبەرە و ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروه ۆش و دوور بینە کان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندا یە کە بایەکی بەهێز هەڵک اتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟ ! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجە کەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودوا ش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت . . . ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟ !
ئایە سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا بە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەری دا هەیە زانا و ئاگایە ، سێ کەس نیە چپ ە بکەن بەیەکەوە خوا جو ار ‌ه ەمی ان نەبێت ، پێنج کەس نیە ئەو زاتە شەشەمی ان نەبێت ، لەو ژمارانە کەمتر یان زیاتریش نیە کە ئەو لایان نەبێت و ئاگادار نەبێت بە سرت ە و چپ ەیان ، لەهەر شوێنێک و لەهەر کوێدا بن ، پاشان لە ڕۆژی قیامەتدا ئاگاداریان دەکاتەوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە گەڕانەوەم ان .
کاتێک بە‌ هە شت نزیک دەخرێتە وە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێشک ە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تیا دا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕواند ووە .
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نوت ف هل ەوەو دوا دەبێتە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی ساوا ن ، بەرەبەرە گەورە تان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیری تان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشتا نە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغ انە ، دەمرێت ، هەتا نە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسان ە هەر پشت هەڵ کەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیار تانە کە پشتیوان ێکی چاک و یارمەتی دەرێ کی چاکە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەرێک تان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتە کان وەردە گیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبار ە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگە رانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانە وە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
دەزگای بینایی ونا تو انێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەنارد ووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیان سوت ێنین بەئاگر ی دۆزەخ ، هەموو جارێک پێستی ان داوەش او سووتا و هەڵق ر چا ، پێستی تر دەکەین بەبەر یاندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچ ەژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبارەکان یش ی بۆ ڕام کردوون .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایا تەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستە و خاوەنی تۆڵە و سزایە .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتار ێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵ ا دەکەن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن . . .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەن ها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟ ! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆشن وود دەبن و دەح ەوێ نەوە .
ئایا چ سەر سوڕم انێکی بۆ خەڵکی تێدایە کەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی ‌ب ێدا ر بکەرەوە و دایان بچ ڵەک ێنه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵندی ان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەرێ کی ئاشکرایە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانە کراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینوی ەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەیب ر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆی شتا یە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێ نن
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟ ! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکی زەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕە زام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟ !
خوا منداڵی بووە ! ! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیش ارنەوە .
نامەیەکی ، مۆرکرا و و لۆک کراوی شە .
ئەگەر پی غەمبەر تە ڵا قت ان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش تێ ت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەکارد ایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێوە ن و هەیانە کچ ن . . .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن . . .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەی ەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
سوێند بەخوا باد ڵنی ابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکرد ەوە چاکەکانی شت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەب ە سەر .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟ ! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە م بەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکە وە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوا لە نوت فەی ەک ، پاشان نوت فە ش دەبێتە خۆهەڵ واس ەرێک لەناو منداڵدان دا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پار ەیەکی تەواوو سەرو سیما دار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک دوو ە و دووبارە دروستکردن ەوەش تان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەس اوای ی و بەب چوو کی دەرتان دەه ێنین دوای ی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توانا تان ، هەتا نە دەم رێن رێت بەگ ەنجی ، هەشتا نە دەگەڕێن رێتەوە بۆ پەر پ ووت ترن ی تەمەنە کان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برن گە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا باران د ، دادە چڵەک ێت و دەلەرز ێت و تۆوە کان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕو ێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگی او گوڵ و گوڵزار ێکی جوان جووت دەڕو ێنێت .
: ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەتی ەکی زۆرەوە ، هەڵی گرتووە ، بڕین ەوەش ی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتار ێکی جیاکەرەوەی ە .
بەوانە ش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەب ەستێت ، یان بڕوای بەئا یەت ەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراوە کان مان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوار تان بۆ دەبرد ن و دەتان پەرستن ؟ ! دەڵێن : لێمان ون بوون ، شایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانە وە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟ ! یا خود لە خۆتانە وە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ !
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکرد وون ، دەی کاو اتە ئەی ڕۆشنبیرە کان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە . . .
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەست ووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەستڕ زگاری کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگارمان ی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوانە و هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنامان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق وڕ استی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاکترین ی دادوەرانی .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەری ی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژ ە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەک یان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستە کە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگ ەیش تن .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتووی ن و شکست ناهێن ین
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر خوات ۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەو مۆ ڵەتی ان لێ خواستی ت تا لە ئایندەدا بەشداری غەز ا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانی شتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوەو دواکەوتن و نەهاتن .
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێ غەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەوار ە دەکەون ئەوەی که دەستی ان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاک ەو قەدەغەی گوناە و خراپەی ان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوخت ە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگین ەکان لەسەر شانی ان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوور ە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگار ن .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوو نت ان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەتەم ا بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبن هەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەوبەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودوا و زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕی ی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟ !
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسی ش دەڵێت . . خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکا و شەف اعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکرد نە .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاکە کان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
پیاوان سەرپەرشتیار ن بەسەر هاوسەرەکانیان ەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرکێک ەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێردەکانیان ن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزن بەه ۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاست ووە ، ئەو ئافرەتانە ش ئێوە دەترسن سەرکەشی وسەر پێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگاری ان بکەن ، لەناو جێد ا پشتیان تێبک ەن ، لێیان بدەن ، ئەگەر بەم هۆیانە وە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێم ەکەن و ڕێگەی تر مەگرن ەبەر بێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
بەیەک ەیەکە ی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگا بووی ت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەردە مان لەسەر چاوەکانت لادا وەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه . . .
ئەوانە بەر دەوام لەسەر گوناهە گەورە کە پێیان دادگ رت
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگار ەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟ ! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا یە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نان ێرین جگە بۆ مژدەد ان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە مزگەوت و کارو شوێنی لەسەر بنچینەی تەقواو لە خوا ترسان دروست کرد بێت و ڕەزامەندی خوای مەبەست بێت چاکترە ؟ ! یاخود ئەو کەسەی کە بینای مزگەوت شوێن و بەرنامە و کاری لەسەر لێواری کەند ەڵان ێکی بێ هێز و ڕووخاو دامەزراند بێت ، ئینجا لەگەڵ خۆیدا بڕوخ ێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، خوای گەورەش ڕێنموویی ئەو دەستە ستەمکار ە ناکات .
بۆ ئەوانە تان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
جا ئەگەر ئەوان باو ەڕی ان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتی ان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەر ەکی یەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەی ان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
ئەو پەروەردگار ە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆشی ەکدا ن ؟ !
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەران دا نیت ؟ !
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشی نانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکار ترە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەوی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوکی و ڕیسوایی بەشیان ە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شە پۆل ی ئاو دای بەنێو انیان دا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا م بۆتان .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێن ینە دی . . .
بەڵام لەو کاتەدا ، ئەو کەسەی لەسەرە مەرگدا یە دڵنیابە کە ئیتر هیچ شتێک فریای ناکەوێت و کاتی ماڵئاوایی ە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێو اوەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکا کاری خۆیان ؟ ! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچی شیان بەدەست نەبێت و هەست و شع وری شیان نەبێت ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون وخو اش لێخۆشبوو و بەح یلم و حەو سەڵ ەیە .
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانە کەیان هەڵدەوەش اند .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردن ە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشت ێکی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەور ە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری . . . کۆش تی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتی ش بەدەست من نیە .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی کەک ێ لەوانە لەپێشت رو شایستە ترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بە سەرسامی ەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکش انمان لە گۆڕە کان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەم ە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانی ش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرامە کانی ش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەر چی لە ئاسمانەکان دایە و بەهەر چی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەبۆ یە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتانە کەوت بوون کەق ین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوانە بێ زار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچووە کان هەڵس وکە وت مەکەن . . .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوە یە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانە ی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستە کەت دا بۆیان دادەنی شم .
هەموو ئەو بەردا نە نیشان ەدار ن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چووە کان .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەس انی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاک ەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێی ان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانە کراوە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا . . . ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ داریان بکاتەوە م ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەو رم دا کۆ ببنەوە و .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بەد رۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دەیە کی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵە م لێ سەند ن و چیم بەسەر هێنان ؟ !
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵی انداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
جادووگەر ان خران بەروو دا سوژ دەب ەر بوون بۆ خوا .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێناک ەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ هن بەخوای خۆیان ، حیسابی ان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژ یانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
خۆ من پێتان ناڵێم گەنجین ەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، هەروەها ناڵێم بەو ئیمانداران ەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێری ان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو نی عم ەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ‌ ؟ !
تەنگە نەفەس وسی نە نەنگی ش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت . . .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵا ڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟ !
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژە کەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوام م لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : بەڕاستی ئەمە جادووگەر ێکی زۆر زانایە ! !
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراوو بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕ ف ێنن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکرد ن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەت ە پاکە کان بەهرەوەر ی کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەرە لاش ەیان دادەڕ زێن ێت و دەیکاتە وە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمار ە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێم ە شاراوە و بزر نیه .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە ڕەوانە کراو م . . .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێیان ەی هۆشمەند ن .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێو ە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتە کان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی . . .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنا ف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟ !
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
ئەی ئینسان ، تەنگانە ی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکان دا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەر هات و ڕووداوەی ە کەخۆ تت لێ لاد ەداو پەنا ت لێ دەگرت .
ئادەمیزاد یدە ڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێ مەوە ؟ ! .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئا ئەوانەش وێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
تا خوا زۆر بە زیادە وە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
لە بەندەی ەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات ! ! . . .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟ ! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎ : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
یاخود گەنجینەی ەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بد رایه ، یاخود باخ و باخ ات و بێستان ێکی تایب هت ی ببوایە و لێی بخو اردا یه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟ !
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەب ەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانە وە یەخ ەت پێ بگرێت ‌‌ ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت ت گیری شەیتان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەی ەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکان دا بوو فوو ی کردە خۆی و خۆی بەگەور ە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافران ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاند بن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەنە وه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیان ەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن موو یی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆ هیچ ئیماندار ێک نیە ئیماندار ێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەندەی ەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن بایی ەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکه مە گەر لێی ببوورن و لە خوێنە کەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەستەیەک دا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەو ئی ماندا ر بوو ، بابە ندەی ەکی ئیماندار ئازاد بکات و ئەگەر ئیماندار ە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوان تاندا هەبوو ، دەبێت خوێن بایی بدرێت بەکەسوکاری و بەندەی ەکی ئیمانداری ش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نەل واو دەستی نەکەوت ئەوە دەبێت دوومانگ لەسەریەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیارێک ە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەوە کەی ، ئەمەش لەلایەن خواوە یە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
دەبنە تە پ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتان ە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینی شتان ە ؟ !
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
تەماشاک ە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنای تەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆز نەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
‎ پەروەرد گاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێ نین .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت ! !
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق فە کەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرست راوێکی کار تێک راون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێر ێک داماڵ راوە .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادا نەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیان ەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیمانداران ەیدا وای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سارا وەتەوە و نایب ینن ؟ ! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵتان دا دروست بکەین و بتان خەین ە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟ ! !
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێ نن
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن . . .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان مر ێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتە وە بۆ لاوازترین تەمەنت اوە کو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنە ی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵات ە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
جا کاتێک لەکار ێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی . . .
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە ! !
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لە کەس و کاریش م هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەی کردوو م بەکەسێکی زۆردا و بەدرە فت ار . .
ئایا ئەوانە لە دڵەکان یاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیش ارنەوە ، کەچی خستی انە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە حەوا ریە کانی هاوەڵی وت : کێ پشتیوان و یارو یاوەر مە بۆ ڕێبازی خوا ، حەوا ری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەستەیەکی ش ڕێبازی کوفری گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانی مان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمنەکانی اندا پێب ەخسی ن و زاڵ بوون .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشت ێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاکی ن .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب روو د بۆت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌یە ن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە مزگەوت و کارو شوێنی لەسەر بنچینەی تەقواو لە خوا ترسان دروست کرد بێت و ڕەزامەندی خوای مەبەست بێت چاکترە ؟ ! یاخود ئەو کەسەی کە بینای مزگەوت شوێن و بەرنامە و کاری لەسەر لێواری کەند ەڵان ێکی بێ هێز و ڕووخاو دامەزراند بێت ، ئینجا لەگەڵ خۆیدا بڕوخ ێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، خوای گەورەش ڕێنموویی ئەو دەستە ستەمکار ە ناکات .
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشکە زاک انیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەک انیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو ناب ێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەتدا رو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێب گرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟ !
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرە کانی ەوە و دەستان کەو ێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەی اندا حەشارد ەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
بێگومان پارێزکاران و خواناس ان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لەب ەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەش ێنن ! . . .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
بەڕاستی خواو فرێ شتەکانی ی لەسەر بدەن و .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرە وە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ تب ع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یانم ان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
ئێمە کەس گومڕای نەکرد ین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت . . .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریام ان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێگ رت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەندە کە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن ! !
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخان د لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبو ایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟ ! هەر دەڵێی ئەوە و لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێم ە تەسلیم بووین .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنە و چ تەنگانە یەکە ؟
ئایا هەواڵی ئەوانە تان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
هەروەها لە شەویش دا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لە دەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاوئ این و هاو بیر انیان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەری ەکدا دەدرێن لە ناوی دا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەور ەکانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕا کرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە ! ! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەرە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێیان بڵێ : وەرن با ئەو شتانە تان بۆ بخوێنمەوە کە پەروەردگارتان حەرامی کردووە لەسەرتان ، کە هیچ شتێک نەکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆی ، کە چاک ڕەفتار بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، منداڵانی خۆتان لەبەر برسێتی و نەداری مەک وژ ن ، چونکە ئێمه ڕ ز ق و ڕۆزی ئێوەش و ئەوانیش دەدەین ، نزیکی گوناە و تاوانەکان مەکەون ، چ ئەوەی کە ئاشکرا و بووە و چ ئەوەی کە شاراوە و پەنهان ە بووە ، هیچ کەسیش مەک وژ ن کە خوا حەرامی کردووە مەگەر بەحەق نەبێت ، ئەوەی کە خوێندمەوە بۆتان خوا فەرمانی پێکرد وون بۆ ئەوەی ژیرو هۆشمەند بن .
.
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
بەڕاستی لەع نەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟ !
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت نان ێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا بوون .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەی ە .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگار دا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟ ! . . .
ئا ئەوان ە جێگەو سەرەنجامی ان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە بۆچی فریشتە ت بۆ نەهێنا ین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت !
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەک ێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی پێغەمبەر خۆ گر بە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگارت ەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێمەدا یت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگارت بکە کاتێک کەبەر ەبەی ان هەڵدەس ێت
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
هاوەڵە شەیتانە کەشی پاکانە دەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرکەش م نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارە ڕەش ، کۆمەڵێکی ش بەختەوەر و کامەران .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕا کاندا بوو
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن ت کەوتوون .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
سوێند بە خوا پێش تریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەر پا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و ورە ت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبینرێت ەوە لەقی امەت دا
هەتیوان تاقی بکەنەوه هە تا ئەوکاتەی کە وەختی ئەوەیان دێت هاوسەر بگرن ، ئەوسا ئەگەر هەستت ان کرد ژیرو سەلا رن ، پارە و سامانەکەی ان پێ بدەنەوە ، نەکەن ماڵ و سامانیان بخۆن بەزیاد ەڕەوی لەخ ەرج کردنیدا لە ترسی ئەوەی نەوەکو گەورە بن و زوو لە دەستتان بس ێننەوە ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە باد ەستی بپارێزێت و ئەوەش کە هەژارە بال ێی بخوات و لە سنوور دەرنەچێت و زیادەڕەوی نەکات ، جاک اتێک ماڵ و سامانە کانیان تەسلیم دەکەنەوە ئەوە شایەتی ان لەسەر بگرن تەن ها خوا بەسە بۆ لێپرسینەوە و چاودێری .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه . . .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەر ان ، فریشتەکانی ش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەور ە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەی ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەمو سا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟ !
جا ئەوە چیتان هد ەرب ارەی دووڕووەکان بوون بە دوو دەستەوە ؟ ! لە کاتێکدا خواو وەری گێڕاو نەت ەوە بۆ بێ باوەڕی بەهۆی ئەو کردەوانەی کە کردوویانە ، ئایا دەتانەوێت کەسێک هیدایەت و ڕێنموویی بکەن کە خوا گومڕای کردووە ؟ ! ، بێگومان ئەوەی خوا گومڕای بکات ئەوە هەرگیز ڕێگەیەک ت دەست ناکەوێت بۆ ڕێنموویی کردنی .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکرد ەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئایا ئێوه بە تەم ان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزا کانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوو ن و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدز نەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاول ی دەکەین بەسەر یەکدا و دارو بەر دی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشمی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجاد ەلەو دەمە دەمێ م لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناوتان ناون ؟ بێگومان هیچ پەیوەندیەکی ان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانەبەز یوە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵتان دا لە چاوەڕوان انم .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆزە کەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە . . .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوات ا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەری ەوه .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسار و ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران . . .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەست ەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزاد ا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەهێز و بەز ەبر ە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێماند ا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
جگە لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اویە ک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیاد ەچ ن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانو تای ە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
جا یەکسەر فریشتە جب ر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میح راب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدە ت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیا یە ، بەڕاست دانە ری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدار ە و خۆپارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆشە کان ، شانیان دادا وەکە لە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەی ەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
بەڵ قیس وتی : بەڕاستی لەشکری پاشا کان کاتێک چوو بنە شارو دێهاتەکان ەوە ، وێران وک اولی ان کردووە و تۆوی خراپەی ان چاند ووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێنەی ان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەیان ە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن . . .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکرد ووە و کوفر هەڵبژاردووە . . .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن . . .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵات م نیە جگە بەسەر خۆم و براکەم دا نەبێت ئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەی ە . . .
شەراب ەکە زۆر سپی و بەل ەزە تە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆن ەوە و نۆشی دەکەن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
هەروەها بەڕاست دانە ری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه حە ڵا ڵی بکەم و بەڵگەش م بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
جا تۆ ‎ چوو زانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟ ! . . .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یا د خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆزە کەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێر ەکە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاش ان ئەویش تۆ بەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگر و بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟ !
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونا دروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ) .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیش ێت ، یان پەککەوتە و کەف تەک ارێک .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یش ی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینەی اندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەن ە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرە کان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکرد ن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەب وون و خەجاڵەت دەبیت .
هەواڵی شیان بدەرێ : کەئ اوەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەد ەغ ەیە لەوان
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەکو ڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش ‌ حاڵی و چاو روو نی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودم ان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانە مان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕ ینەوەو بلا ڵێن ەوە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بەئیم ان ، ئەوانەشی ان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچ ن لەک اتێک دا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاود ەگ ێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخ ات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەکە وە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
موحاس ەبە و لێ پرسی نەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا وغ افڵ ن وپ شتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێر ن .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن . . .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا یدا هەڵدە شا خ ێت .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئەوە هەر اللە یە پەرست راوە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکرا تان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکی ش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارە کە بە ئاشکرا دیارن .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەد ا .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆک رانەوە و نمایشی ان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد داب ەز ێت ؟ ! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئانە کەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟ ! !
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
خوای گەورەش چاک دوژمنە کان تان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان . . .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە ف کرن . . . . .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
بەڕاستی ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی تریشمان ڕەوانە کردووە ، هەیانە سەرگوز ەشت ە و بەسەرهاتی انمان بۆ گێڕاو یتەوە ، هەش یانە کە سەرگوز ەشت ە و بەسەرهاتی مان بۆ نەگ ێڕا ویت ەوە ، هیچ پێغەمبەرێکی ش بۆی نەبووە موع ج زەیەک پێس بهێنێت بەبێ مۆل ەتی خوای بەدەستە ڵات ، جاک اتێک فەرمانی خوا هاتبێت ، ئەوە جێبەجێ کراوە بەڕاستی ، ئەوکاتە ئیتر ناحەق و نادروستە کان خەسارەتمەند بوون لەوێدا .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسای ان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
لە کتێبی تەورات دا یان لە لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سکە دارە
ئەو بەختەوەر انە بەک ەماڵ ی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەنەف ەرا زاو ەکان ، کەبەش ێوەی ەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مارە کردوون
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناهی ان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەمی شە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرە زی لی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکە کارو ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چڕ ە ، چەندەها ڕووباری ش بەژێر درەخت و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕازی ە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەدر ە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترسا وەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیان ەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئیم اندار ان دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسی نەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ !
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
کاتێک ئەوەی _ س در ە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه . . .
جگە لە ئیبلیس سەر پێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەران دا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێم ە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆی ان .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
دیوارەکە ش کە چاک م کردەوە ، خاوەنەکەی دوو منداڵی هەتیو وی شارۆچکەکە بوون ، لەژێر یدا گەنجینەی ەکی هەب وو ، باوکی ئە دوو منداڵە ش خواناس و چاک بوو ، جا پەروەردگارت ویستی کاتێک گەنجین ەکەیان دەست بکەوێت کە گەورە و بەهێز بن ، ئەوسا دەری بهێنن ، ئەمەش وەکو ڕەحمەت ێکی تایبەتی لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، دڵنیاش بە کە هەموو ئەو کارانە م لە خۆوە نەکردووە ، ئیتر ئەوە بوو ڕاز و نهێنی ئەو شتانەی کە خۆت بۆ نەدەگ یرا کاتێک ئانج ام م دەدان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟ ! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ . . .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووەو تێکۆشاون لە پێناوی ئاینی خوادا بە خۆیان و ماڵ و سامانیان ەوە ، ئەوانەش کە پێشوازیان لە کۆچبەران کردو لەماڵ و حاڵی خۆیاندا جێیان کردنەوە و پشتگیریان کردن ، ئا ئەوانە هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان نەکردووە ، ئەوە بۆتان نیە پشتگیریان بکەن لەهیچ شتێکدا هەتا ئەوانیش کۆچ دەکەن ، خۆ ئەگەر ئەو ئیمانداران ەیدا وای یارمەتی و پشتگیریان لە ئێوە کرد بۆ سەرخستنی ئاینی ئیسلام ، ئەوە پێویستە لەسەرتان بکەن ، جگە لەسەر ئەو عەشرەت و لایەنەی کەلە نێوان ئێوە و ئەواندا پەیمان ێک هەبێت ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە پەری و خەڵکی .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! . . .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟ ! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرا نە جادوو ن ؟ ! خۆ جادووگەر ان سەرفراز نابن ؟ !
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەت نێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێرا نە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەی ەکی ڕیسوا کەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
ئەو زاتەی ە کە بەهۆی قەڵەمە وە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەدە پەرست .
ئادەمیزاد ی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەوە رە شە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵ ە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایان ە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین . .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەند ە !
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆی ه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر بپەرست ین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕایی ە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خستنەوە کانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیا چوو .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕی هی دایە ت و ڕێنم ویی ان دەکات لەن او بەهەشتە جۆراو جۆرە پڕ لەن ازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەرد ەمی اندا دەڕوات .
هەشت جووت ماڵاتی لەم ەڕ جوت ێک و لەبز نیش جوت ێک بەو نەفامان ە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێرە کانی حەرام کردووە یان مێی ەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟ ! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستی تان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟ !
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەن او دەبەین و دەیان فە وتێ نین . . .
هەندێک لەوانەی کە بوونەتە جوو قسە لەجێی خۆیدا دەسکاری ی دەکەن و جێ گۆر کێی پێدەکەن و بەئارەزووی خۆیان لێکی دەدەنە وه دەڵێن : بیستمان و بەقسە شمان نەکرد یت ! ! گوێ بگرە دەک گوێت لێ نەبێت ! ! و دەمیان بۆ خوار دەکردەوە تا مانایەکی هەڵە ببەخشێت و ببێتە تەع نە و ڕەخنە لە دین ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوان بیانو تای ە : بیستمان و گوێڕایەڵی ن و تۆیش گوێمان بۆ بگرەو مۆڵەت مان بده چاک تر و ڕاستتر و بەنرخ تر بوو بۆیان ، بەڵام خوا نەفرەتی لێ کردوون بەهۆی کوفری انەوە ، بۆیە باوەڕن اه ێنن کەمێک نەبێت .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆد ەکرد ێنەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵا یی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هە ژێنێت .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخو ێنەرەوە و نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخ تره و خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
جا ئەوانە ى کە بێ باوەر بوون لە دەستە ى دەسەڵاتدار ى قەوم ەکەى وتیان : ئەم پیاوە هەر کەسێک ى وەک ئێوەیە ، زیاتر نیە ، دەیەوێت خۆى بکاتە گەورەت ان ! ! ئەگەر خوا بیویست ایە پێغەمبەرێک بنێرێت . ئەوە فریشتە ى دادەبەز اند ، ئێمە ئەم هەواڵە مان لە باوو باپیران ى پێشووەوە نەبیستووە .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومر ا بوون ؟
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخاوەن ی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بیم ی فڕێد ایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەست ەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزاد ا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەهێز و بەز ەبر ە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟ !
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بەهەڵ مەت ترم ان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یو وە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییان ە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێم ە حەوت ئایەت مان پێداوی ته ەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی وویت .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە تووش ت هاتۆتە وە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوس ێنران ەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت جێ بەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەر گرت ، ، هەرچی ش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلار سازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وای ش دەبێت و ‎ .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕە کانیان لە توێی خاکە وە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزان یان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
ئایا کێیە جگە لە زاتی پەروەردگار کە بێت بە هانا و هاواری لێقەوماو و بێ دەرە تان و بێ داڵدە وە ، کاتێک نزا دەکات و لێی دەپ ارێتەوە ، ئەوسا بەڵاو ناخۆشی ەکان لادەبات و دەتان کاتە نیشتەجێ و جێنشین لە زەویدا ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ ئەو زاتە دا خوای تر هەبێت ؟ ! کەمێک یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و بیربکەنەوە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟ ! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
هەر ئەو خوایە ش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانی دا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی . . . هەروەها خاون بیرە کان و هۆزی تمو د یش .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێو ە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتە کان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بووم ی کشتوکاڵ و ماڵاتی ان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکان مانە ! جا ئەوەی بۆ بتەکان یان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەری ەکی خراپ و نادروست دەکەن .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازیە کەیان دا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەرە کا ‌ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکراو ە ، ڕەوانە نەکرابوو ن بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داوا بکەن وب پا ڕێن ەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
دوعا و پاڕانەوەی ان ( لەبەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیش یان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەیە کە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیان ەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد لل ه ڕ ب العال مین .
ئەو پێشە سەرە درۆزن ە تاوانکار ە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانی ان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
لەناو سزاد ا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسە ی کە لە قیامەتدا بەکۆڵ یانەوە یە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و . . .
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبینە وه ؟ ! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئەوانەی کەلە گو م ڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبە و شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەرد ەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتییە کان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
ئەگەر ئەم قورئانە مان بەزمانی گەلانی تر بنار دایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟ ! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شی فای ە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشیە کان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکەی ان کەڕ ە و بەشت ی تر ئاخ ن راوە ، هەروەها کوێر ن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولە کانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوونا یه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانیایە .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێیان ەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەی ەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انیە وە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆی ان شکاو تیاچوون .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
هیچ شتێک نەبووە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێمە موعجیزە بەرپا بکەین و نیشانی بدەین لەوەی کە ئەوان داوایان کردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ، بەڵام ئەوان هەر بڕوایان پێ نەکرد ؛ ئێمەش لە ناومان بردن ، حوشتر ە تایبەتی ەکەشمان بە ئاشکرا و ڕوون بە قەومی بەخشی ، کەچی ستەمیان لێکرد و ، بەڕاستی ئێمە تەنها بۆ ترس و داچ ڵەکان دن نەبێت ، هیچ جۆرە موعجیزەی ەک نان ێرین .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و لوت یشه ەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆد ەکرێنەوە بۆ لێ پرسی نەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لەدونی ادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وکەی ە . لە پەلە و تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما . . نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟ !
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باه ەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هە تا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەت ە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆشە و کێ لەشکر و سەربازانی لاوازە .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی . .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێ ری حەش ری دەکەین . .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟ !
زۆر شارو شارۆچکە مان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆ یان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟ !
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەنارد ووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەران داب ە .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانە کان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ‌ ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو ‌ پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوانە تان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و . . . ! !
خە ‌ڵ کەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
ئەی محمدی ادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشانمان دای ت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بەباس ی درەختە نەفرین لێ کراوە کەش کە لەقورئ اندا ناو بڕاوە تاقی اندە کەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باسانە بیان ترس ێنین ، دایان ب چە ڵەک ێنین ، کەچی ئەو باسانە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
بەڕاستی دەستەیەکی ش لەوانەی زمانی ان باد ەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دەخ وێنن ەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخو ێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەیخو ێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی یب ەهر ەوەر ن .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
بەوەف او بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵم ەوەش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کراب ۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەف یل و زامن بەسەر خۆتانە وە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
باسی ئیبراهیمی ش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەچ پەو سرت ە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچ ووە .
کەواتە ئیتر تکای تکا کاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدە هێنرێت بەخۆڕایی .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باران دوو ن ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەد ەره ێناو ە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتا یدا تیاد ەچ ن و لاڵ و پاڵ دەکەون
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون . . .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیم یان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
جا ئەوانەی باوەڕیان بەخوا هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیان خاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنموویی ان دەکات بۆ لای خۆی لە ڕێگەی ڕێبازێکی ڕاست و دروستە وە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیان ە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناح اڵیان ە ئامادە کراوە .
حساب و پرسی نەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منە و لەسەر کەسی تر نی ‌یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە . . .
: وادەزان یت بەخەبەر ن لەکاتێکدا بەخ ەوت ویی ڕاکش اون ، ئێمە ئەم دیو و ئەو دیوی ان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپی اندا هەڵیان دەگێڕ ینەوە ، سەگە کەشی ان چەم ۆڵەی دادا وە لەبەردەم کەلەبەر ی ئەشکەوت ەکەدا ، ئەگەر تۆ سەر ێکت بکێش ایە بۆ سەر دیمەنی ان ، ئەوە بە پەلە هەڵدەه اتی ت و ترسێکی زۆر لە دیمەنی ان دەچووە دڵت ەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستە کان دواو ین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێز ی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت هە تا ئەگاتە هەڕ ەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە وە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
جوبرە ئیلی ئەمین دای بەز اندووە .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چێ ژن سزاو سەرەنجامی هوشیار کردنەوەی من .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبارە وە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خوانی ن ؟ ! . . .
چۆن خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخ زما یەتی دەف امن ، نەپ ەی مان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، دڵەکان یشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەشی ان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێن ن .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونی ان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانە کانی دا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆک ە لەناوب ەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوان ەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوا تە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟ ! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن . . .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێ غەمبەر ی خوا لەناو تاندا یه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون . . . بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه . . . لەو لەی شەوە کوفر و بێ باوەڕی وگ ونا هو و یاخی بوون لەفەرمان ی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفرازی ان گرتۆتەبەر .
: تەوبە کارن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خوا پەرستن ، سوپاسگوزار ن ، گەڕۆک ن ، سوژ دەب ەرو کڕن وش بەرو نوێژ خوێن ن ، فەرماندە رن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستی ەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوە کانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیم اندار ان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینان ی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتووی ش .
بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕ و پیرۆزدا دام ان بەز اندووە تە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدار کەرە رەی بەندەکان مانی ن .
وچەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیای ە ، زاناکان لە هەندێکی دواو ن ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێنای ن ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەهان ا و هاواری ەوە چووین .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێو ە سوپاسگوزار دەبن ؟ !
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دار ترە .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەور ویی و باڵادەستی ئەو پەروەردگار ەدا نەفامان شەریکی ان بۆ خوا بڕیاردا وە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵان ەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود دەت انەو ێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشت ێک کە ئەو زاتە نای زانێت لە زەویدا ؟ ! ! ، یان هەر ئەت انەو ێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرز ارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیمانداران ە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوور ە ، گەورەیە و خۆی بەگەور ە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایەی ە لەوەی تین ەگ ەیش تو ان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵە وە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر نەمزانی ایە لێپرسینەوە م چۆن دەبێت .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکان مانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانە کراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخشە ندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژوو ان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
زانا کە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیە کەی ئاگادار ت نەکەم .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوایی ە دەیب ەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانە کانە وە ڕەوانە کراوە .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسوا کەری بێ باوەڕان ە .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێرینی شتان ه .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
پەری و جنۆکە یان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جنۆکە کانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵ او نادروست انەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟ ! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
سەیر ه ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێ دوی انە و یەکتریان ڕاسپارد ووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنا ف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێن ا .
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵت ان دەبەست .
ئیتر لەو گۆڕەپانە دا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕی ی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟ !
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەق یا مەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفر یش تەکان ،
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشمی لێ نەگرت وویت .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵ ەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جال ە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەنه ەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی داو ون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم اییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازم ان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازم ان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەک و لێشاو دێن ە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیان ە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینە ی کە بۆی هێنابوو ن ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وتت ان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نان ێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەز راو ڕا ڕا گومڕا دەکات .
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بید زێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکش ێت و تەفر و تون ای دەکات .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا وق یا مەت . .
فەرمانی شیان پێنەد رابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپ اکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژی ش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلان ن و خەریکی داون انەوە ن .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشم ان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانی اندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفر ەی دان .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پە لە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یا خود بەشێوەی ە‌ کی یەکسەر یی بە موعجیزەی ەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەر ە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوویان ەوە .
پاشان ئادەمیزاد ە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێ ک کە خۆی خاوەنیەتی فوو ی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەمت ان سوپاسگوزار ن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانە کانی دا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟ !
قورئان ێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولا ریە کی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت . . .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەور ە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر شۆ ڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەی ە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێنەکرد ن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیا چووە کانە وە .
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چووی ت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایە مان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەک ەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشی یان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
نەخێر ، وانی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەری و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەی کەر ۆچ ووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟ ! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵی انداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانە کراوە .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕە کاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
بێگومان ئەو زاتە دوعا کانیان لێوەردە گرێت : بەڕاستی من هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی هیچ کام لە ئێوە بەز ایە نادەم ، چ نێرینە و پیاو تان ، چ مێینە و ئافرەت تان هاوکاری یەکتر بوون ، جا ئەوانەی کۆچیان کردو لە شوێنەواری خۆیان دەربەدەر کران و ئازارو ئەشکەنجە دران لە پێناوی مندا و جەنگ ان و شەهید کران ، بەڕاستی سوێند بێت چاوپۆشی دەکەم لە هەڵەو گوناهەکانی ان و دەیان خەم ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ئەمەش پاداشت ێکە لە لایەن خواوه خوا پاداشتی چاک و جوانی لایە .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ . . .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاکان .
جا بەهۆی ئەو گو فت ارە بەجێی ەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی باخەکانی بەهەشتی ان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، هەر بەو شێوەیەش ە پاداشتی چاکەکاران .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕایە خ دروست دەکەن و بۆ سواری ش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
کەمێک ڕادەب وێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەر ەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەربڕ او بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بەپیرۆز ی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زارە وە ئەمانە هەر پیس ن و لەکار وکر دەوە ی شەیتان ن ، کەواتە ئێوەش خۆتانی لێ دوور بگرن و خۆتانی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوار و سامانیان دوور خراونەتە وەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەم اع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەی ان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاست انن .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتە ش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبو ایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسەدا .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەران دا .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەرد ە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیش ێت ، یان پەککەوتە و کەف تەک ارێک .
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەکێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و . . . . .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی هم ەبن ە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتە کان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەگەر پشتم تێبک ەن و باوەڕم پێنە کەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕوە ک جا بەو ئاوە ڕوە ک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵاتی ان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟ !
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرست ادەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندی ی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئ ێشم ان بۆ پێش هێنان .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دادا وە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتە کێن ێت و وردو خاش ی دەکات . . .
ئەوسا و لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێ یت و دەب رێیت .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
ئەوە چیتان ەو بۆچی ناج ەنگن لەپێناوی ڕەزا ‌م ەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراوو چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکارن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
هەروەها لەب ەسەر هاتی پ مو دیش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابو ێرن ! !
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەوەر ێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوە یە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوە یە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەوز ۆر بە دڵ گەرمی گوێ بۆ درۆ دەگرن و کەسایەتی ان ناپوخت ەو زۆر حەرام خۆر و سوو خۆر ن ، جا ئەگەر کێشەیەکیان هەبوو ، هاتن بۆ لات داوە ری بکەیت لەنێوانیاندا یان گوێیان پێنەد ەیت ، خۆ ئەگەر گوێیان نەدەیت ێ ، ئەوە هەرگیز ناتوانن هیچ جۆرە زیانێک ت پێب گەیەنن ، خۆ ئەگەر دادوەری ت کرد لە نێوانیاندا دادپەروەرانە ئەنجامی بدە ، چونکە بەڕاستی خوا دا ‌ د پەروەر و ماف پەروەر انی خۆش دەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، خۆتان زۆر بپارێزن لەگو مانی خراپ ، لەڕاستیدا هەندێ لەو گومان انە گوناە و تاوان ن بەش وێن کەم و کوو ڕیی و عەیب و عاری یەکتردا مە گەڕێ ن و سیخوڕی مەکەن و لەپاش مل ەبا سی یەکتری بەخراپ مەبە ن ، ئایا کەستان خۆشی دێت لەوەی گۆشتی برای خۆی بەم ردوویی بخوات ؟ ! دیارە کاری واتان زۆر پێ سەخت و ناخۆشە ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزگار بن ، چونکەب ەڕاستی خوا گەڕانەوەی خەڵکی وەردەگرێت و میهرەبانە بۆتان .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنە ی بۆ پێچ انەوە وتی : برایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاودا ردا .
چەند پیت ێک لەسەرەتای هەندێ لەسو ورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەلە تو انا ی هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیای ە ، زاناکان لەهەندێک ی دواو ن ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه . سوێند بەم قورئانە کەخاوەنی ڕێز و شکۆمەندی یه نێ رد راوی لەلایە خواوە )
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
‌‌ ‌ئ ەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونیان دا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچە بوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناک ۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەد را ، لەو شتانەدا کەکێش ەو جیاوازی تێدا دەکەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشت ە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایە و لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە باب زانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنی ازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژە کەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێم ن و خاوەن ژیری ت ؟ ! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەشت ان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەک ەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
لەناو گڕ ە و ئاوی لەکو ڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیش تان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشان ەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە داب ەزی وە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت . . .
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروه ۆش بێت ؟ !
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەر ان لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕ نو لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولە کانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوونا یه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانیایە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەح ی کم ەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕای ە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگر ان .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕ اون و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێش کەری ەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەردە مان هێناوە بەسەر دڵیاندا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێنە گەن و قورسی و کەڕ یشمان کردۆتە گوێیان ەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هیدایەت ە وەرناگرن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانی اندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بووان ی وت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبو ایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
کەوابوو ئەی پێغەمبەردا ن بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکوو پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەلە شیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کەبە ڵێن یان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەخت ێکیان لەرۆژێکدا پێچ ووە ، ئەمە بەڵ ێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کاتە مە گەر تەنها تاوانبار ا و گوناهکار ان نین کەتی ادە چن ؟ !
ئەی پێغەمبەر ئێم ە ئەو هاوسەران ەتم ان بۆ حەڵاڵ کردو یت کە مارەیی ت پێ بەخشی ون ، ئەو ئافرەتانە ش کە کەنیزەک ی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مامە کان ت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵەکان ت ، کچی ئەو پووران ەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆی هن ەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوو نک رد ۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزەک انیان هیچ دڵتەنگی و غەمبار ییەک ڕووت تێ نەکات هەمی شەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پەروەردگارا . . دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵەکان مان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
ئەو بێ باوەڕان ەی کە پلا ر دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلا ریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسوای ان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنەی انەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشیان ە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شوم ار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێنا یەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکراک انەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەشی ان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوو یەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتیی ان بەرپا کردووە .
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە یادیان خراب ۆوە فەرامۆشی ان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە وه ەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرتم انن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسوا کرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەکی زۆرەوە تیاچوون .
هەروەها نیوەی میراتی ژنەکان تان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواری ەکی میراتی ژنەکان تان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرزی ان بۆ ژنان چواری ەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشتی ەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرزەکان تان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشی ەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەت ە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمان ن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حی لم و حەو سەڵ ەیە .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەر نیە ؟
ئایا ئەوە بۆ چی ئەوانەو رد بینی لەقورئ اندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟ ! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟ !
بەروبووم ەکەی دەڵێی سەل کەس ەری شەیتانەکان ە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبانی ان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دیدەی ان دەبارێت ، و دەگرین .
هەر ئەو زاتەی ە که بیست ن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەمت ان سوپاسگوزار ن .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەف ا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە کان تان ، ماڵات بۆ تان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاو تان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیح رام دان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەشت ان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەک ەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
وتی : بەڕاستی من لە خەوم دا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاوازەو ە خورا ن ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوە م بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە . . .
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوان اخ ەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
کەچی نەی توانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرف ەرز ای بگرێتەبەر .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە . . .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆ تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا ‌تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕەو ن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیە کان ت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەر ان لەئاسمان ەکان و زەویدا بەردەوام بەگو فت ارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیە کان لەپەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
بچۆ رە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونە یان ، ئازارو ئەشکەنجە ش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەران ت بۆ هاتووە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەرد ەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتییە کان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ تە تان گرتبوو
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕ تان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگار بن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێ غەمبەر ەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەت تان بەسەردا ببار ێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکی ەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشنایی ەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکە ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی ترن یە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگر و سەرپەرشتیاری ، نە وەنەو ز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوز اتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی تک ا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوورد ودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراو انی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوز اتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن . . ئەو خوایەی کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانەی ە . .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت . . .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆکەی ەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆکەی ە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! ! !
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟ ! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەن او ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵی گرت و گرتی ە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر دەڵێی هێلکەی کوڵاو ی پاک کراو شاراوە ن .
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام هە ستی پێ ناکەن و .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆ تان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەب ا ‌تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەز ێن و زیادەڕەو ن .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بنە کانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خراوەتە وە بارە کانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێزم ان ئێمە چی بکری ن ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، براک ەشمان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لایان ە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزە کەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرف ەرا زی و چاکە و چاکەکاری .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمار مان کردووە .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوب ێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێو ە نایزانن .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەن ها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەو کاتە ئێو ە دەبنە سێ دەستەوە
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین . . .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەنا خی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟ ! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات ! ! ؟
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوەی کە ئێوە من بانگ دەکەن بۆ لای خاوەنی هیچ بانگەواز و بەرنامە و پرۆگرام ێک نیە ، نە لە دنیادا ، نە لە قیامەتیشدا ، ئەوەش نابێت لەیاد بکەین ، کە بەڕاستیش گەڕانەوەم ان بۆ لای خوای گەورەیە ، ئەوانەش تاوانی زۆر ئەنجام دەدەن و سەرکەش و لە سنوور تراز اون ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیانێک تان پێب گەیەنن ؟ . . .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکان یان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) . خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپەی ەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوم ا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دای پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێمەی ت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی داب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی . . ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن . . ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدا نەوەیان ) .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بەنەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەرێک م ، بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵندە تان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا فوو ی پێدا دەکەم ، بەفر مانی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێری ز کم اک و نەخۆشی بەڵ ەکیی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردووان یش زیندوو دەکەمەوە بەفر مانی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵەکان تاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مز گەو تەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژە کانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتی شید ەرک ردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێتە یان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵە کان م ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیاردا وەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدی ەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیە لێی ان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشە تان چیە واد وورە پەر ێز ن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوانە کان نەر ۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکیشم ان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکان مان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانی ان نابینن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەف ا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانە کان تان ، ماڵات بۆ تان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاو تان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیح رام دان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەور ە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدە سێن ین .
یادی داود و سل ەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خوایی ە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕو چاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەی ە کەپێ تان دەدرا .
ئەوانە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئەو ە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسوا کەر چاوەڕێیانە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەنە کارو تاکەی ژیر ناب ن ؟ !
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت . . .
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخە رەوە یادیان و ئامۆژگاری ان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەو ە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەیە ک نەکرد
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخش م و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکی ان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ‎ تر تان بگەیەنێت ، بەو سته م کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەن اگ ەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستە کە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگ ەیش تن .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێ ژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕ م ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکراک انی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟ !
پەروەردگارا : زانیاری ودا نای ی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەست م بکە بە چاکەکاران ەوە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەی شە ، هیچ گیانلەبەر ێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دروست نیە بۆتان ژنان بە زۆر بکەنە میراتی خۆتان و دەستیان بەسەردا بگرن ، ، ناچاریان مەکەن تا هەندێک مارەیی تان بۆ بگەڕێننەوە ، مەگەر ئەوان گوناهێکی ئاشکرا و دیار ئەنجام بدەن ، هاوژین ییان بەجوانی لەگەڵدا بەرنە سەر ، خۆ ئەگەر خۆشتان نەویست ن و لێیان بێزار بوون ، ئەوە دوور نیە و دەشێت حەزت ان لە شتێک نەبێت و خوا بیکات بەمایەی خێرو بێری زۆرو بێ سنوور .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنج ەڕۆ ترین کەس گێڕا .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردن تان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەن خۆ لە ڕاستیدا مەرگ تان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەئەست ێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەتراز ێت و بەخێرایی بەردەب ێتەوە و ئاوا دب ێت
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە . . .
: ئایا بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟ !
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەب ە سەر .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزە کەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرف ەرا زی و چاکە و چاکەکاری .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانداری یان گرتۆت ە بەر بەگو فت اری پێغەمبەر هی دایە ت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەس ێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
ئازاد ؛ ڕد نی بەندە و کۆیلەی ە .
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟ !
هەموو ئەو بەردا نە نیشان ەدار ن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ناپوخت و لەسنوور در چووە کان .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستنەوە و بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
ئینجا ویستی ئاسمان ڕێک بخات و دروستی بکات لەکاتێکدا کە دوکەڵ بوو ، جا بە ئاسمان و زەوی فەرموو : فەرمانبەردار و ملکەچ بن ، بەخۆشی خۆتان یان بەزۆر بتان خەم ە ژێر دەسەڵاتی خۆمەوە ؟ ! هەردوولا خێرا وتیان : ملکەچی تۆی ن و چۆن دەفەرم ویت وا دەکەین ، .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟ ! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیان ی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چاری ان دەبێت .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەیی ن لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبوورد ەبن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵەکان یشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانای ت .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزاد ێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێت کە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شاد ببێت ، بەخۆ ‌ش نو دیە وە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرستن دا هیچ کەسێک نەکاتە هاوەڵ و شەریک بۆی .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووە لەو باوەڕداران ەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستی ت لەژێر درەختە کەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەری ان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
ئەوانە لە سەروی انەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەر مان کردوون ووە ک دەس ەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیان دا .
ئایا نا ‌بی نیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕە کانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راوەکانی ان ڕادەکەن ! !
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕ هێنانی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاری اندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەرە و سزای گەورەو سەخت و دژواری ان بۆ هەیە .
زانا کە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت ! ! .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، . . .
گوێ مەدە بەن اپ وخت ی ئەوانە رۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژ ارا یە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەزاند ن کە وەنەو زێ ک بوو دەستەیەک تانی داگرت بوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوای ان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەفامان ە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟ ! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرنا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێم ە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدە کوژ راین ! ! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتان دا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەروا یان بەسەر بهاتایە و لە شوێنی کوژرانی اندا ڕاکش انا یە بێگومان خوا ئەم شتانە تان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایە ش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینە کاندا حەشار دراوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپ ەر ستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
پاشان خۆشبوو ین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگو فت ارێکی بێ سەروب ندا ن کەدوو رە لەڕاستی و حەقیقەتە وه .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و . . . هتد
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاند ووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراوە کان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی یه پێ مان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک افر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناس ۆرت رین ئەشکەنجەی ان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنیەکان تان شاراوە نی یە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن . . ئەو خوایەی کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانەی ە . .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیب ەخشێت بەسەرا نە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بەڵ او ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدا ن ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن ! ! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێنا کەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
نەخێر ، با گومانی وانە بات ، بەڵکو ئادەمیزاد دەیەوێت گوناە و تاوان بکاتە پیشەی خۆی بەدرێژایی ژیانی ، یاخود دەیەوێت قیامەت لە بەردەمی دا بەرپا ببێت ئینجا باوەڕی پێ بهێنێت !
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە بق رت ێنم و هەڵت ان واس م بەقەد ی دارخور ما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س زام ان توندو تیژ و بەردەوامە !
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە ‌وە ی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواو ه  .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرە کان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
جا ئیتر چی وای لێکردوو یت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
دۆزەخی ەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دادا وە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاند ن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکرا تانە .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن . . .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بەز ایە نادەین .
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخۆ تان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد ووە لەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانە تەن ها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەنە خۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕ استی لەلایەن پەروەردگاریان ەوە هیدایەت و ڕێنموویی ان پێ گەیشتووه !
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەی ان لە وڵاتدا دەچ اندو بەلای چاکەو چاکەکاری دا نەدە چاو ون .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه . . .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە . . .
بێگومان ئا ئەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
نەفام و دەم بەتاڵە کان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشوە کە بهێنن ؟ ! کە جاران ڕوویان تێدەک رد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخو ا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانە کراوی ن ، سڵاوی ش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن . . .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیە یان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
جا ئەو کێم و زوو خا وە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگی ش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش مر ێت ، لەوەودوا ش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ فیا ن لە دەست مەکە وپی ایاندا هەڵم ەشا خ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نوت فەی ەک نەبووە لەمە نی کە دەڕژ ێنرا یە شوێنی خۆی .
خوا ئەو زاتەی ە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێت ە سەر زەوی ، جا کاتێک بارانە کەی باران د بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری . . .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەب رێیت .
جاک ێ لەو کەسە ستەمکار ترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟ !
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بەهاو اری ەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیە کمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیم ان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەت ێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یاد ا ‌وە ریش ە بۆ بەندە خوا پەرستەکان .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردە سەر دا ، هەر بەمۆ ڵەت و یارمەتی ئەو ، بەگی ر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێکرد ن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەزت ان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرە کان ت ڕازی بکەیت ؟ ! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازە و نەخشەیەک ى دیاریکراو باران مان باران دوو ەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن . نەدەت وانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئەو ە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆد ەکەینەوە و لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کەڕ ن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژ ایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
ئەو ژن و پیاوە تان ، یان ئەو کوڕ و کچە تان کە زینا یان لە دەست دەقە وم ێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگر ە و بەڕە حم و میهرەبانیش ە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەی ەن ن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت ! ! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلی ان هەر ئەوەندە دەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەرێ باز ەکەی لای داوە و گومڕای ە کێی ش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموویی ەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکان دا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینی ان لێدەکات و نەفرین کاران یش نەفرەتی ان لێدەکەن . . .
هەندێکی تر ئەوە ندە نەفام ن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئی ماندا رانی ش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوانە تان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
جگە لەوانەی ان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەو ئاژەڵە سەر بڕاو انەش مەخۆ ن کە ناوی خوا لەکاتی سەر بڕینی اندا نەب راوە و بەڕاستی ئەوە لادان و گوناهە ، دڵنیابن کە شەیتانەکان شت دەخەنە دڵی لایەنگر ەکانیانەوە تا موجاد ەلەت ان لەگەڵ بکەن وج ا ئەگەر ئێوە فەرمانبەرداری ئەو هاوەڵگەر و شەیتان انە بن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش موشریک و هاوەڵگەر ن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شارد ۆتەوە وەچ ی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون ! !
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەندەی ەکی وەک ئێوەن دە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر بەو شێوەیه قو ر ئا نم ان وەکو داوە رێک بەعەرەبی ەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەر ێکت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەبار و پڕاو پڕە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
کاتێک خوشکە کەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخو ات ، کەسێک ت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵە ها لەناو خەڵکی مەدینە دا مای تەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتووی ت . . .
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێر ێک ڕووی تێکرد ن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیانێک تان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانیان ی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخشەیەکی ان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت . .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارم ان بۆ ئامادە کردوون .
لە هەوڵ و کۆششەکانی ان ڕا زی و ئاسوودە ن .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و داراییە ک کە بەسەر نا چێت کامەیە ؟ ! !
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت . . .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەران دا کڕنووش ببەن .
ئایا دەری شن ەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانی انەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵەکان یاندا ، جا ئەوان نابیستن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات وی اخ ود ڕەشەبایەکی بەهێز بی فڕ ێنێت و بیبات بۆش وێنێ کی دوور و قوڵ .
هەر خوایه ماڵ ەکانتان ی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگر تن و حەوانەوە و لە پێست و مووی ماڵاتی ش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بساز ێنن ، پاشان بەئاسانی بیگ وێ زن ەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوونت اندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تام اوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان . . خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟ !
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟ !
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوەن ەوز دای گرتن ، بۆ ئەوەی هێمنی ەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکی شی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا باران د بۆ ئەوەی خاوێن تان بکاتەوە پێی و پۆخ ڵی شەیتان تان لێ دوور بخاتەوە و دڵەکان تان بەهێزو دامەزراو بکات و بیان بەست ێت بە خواوە و بەو ئاوە پێیەکانی شتان جێگیر و قایم بکات .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟ !
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەس اسی لێی دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انەوە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کێ نائومێد دەبێت لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردان ن .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕ ەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشت ن ، بە چپ ە قسەیان دەکرد . . .
ڕۆژێک دێت هەموو کەس ، کاروکرد ەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە‌ خ ێرو شەڕی ەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپەکانی دا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت و خوا بەسۆز و بە بەزەیی ە بۆ ئەو بەندانەی .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕە کەشی مەو ەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئادەمیزاد یش ی لە تاکە نوت فەی ەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێماند اون دەبەخشن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆری شمان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
ئایا ئەوانە لە دڵەکان یاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
چەندەها نەوە مان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادار و بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بەت ووڕ ەیی و داخ و خەفەت ێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەوم ەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدابوو نێ ئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچ ووە ؟ یاخود ویست تان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتان ەوە داب ارێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابوو تان بە من نەتان بردە سەر .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفری ان گرتۆتەبەر و بڕوایان بەئا یەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزە کانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونکەب ەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیب ەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
خۆری ش لە گەرد ش و سوڕ انەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
لە هەر ئوممەت ێک شایەت ێک لە خۆیان دەهێنین ە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگە تان چییە لە سەر لادان و گوناه تان بیهێن ن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شایی ستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی ون و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکی ش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکان یشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی ! ! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە ! ! . . .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟ ! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئیح رام دان نێ چی ر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بەئارەز وو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانی ەکی وەک ئەو نێچیر ە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەعبە دا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بەهە ژا ران بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بەڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی بچ ێژێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێدە سێن ێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە سێن ەرێکی .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ بس ک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ !
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو کاند نێک
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟ ! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسی ان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟ !
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشە رە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەکە وە ، وریا بە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنموویی انەی کە خوا بۆی نارد وویت و پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناهەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیوەستی ان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵەکە یان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبار ێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەریکە بری سکە کەیان بینایی چاوان بەرێت .
پەلە مەکە و زمان ت مەج وڵێ نە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
یاخود ئاوی باخە کە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنم وی شیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک . . .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئا یەت ەکانی خوا دەبین ن .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆی شتا یە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراو ە بێت بۆ لام .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵند و نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن فە ز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیب ەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزە شتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرو وم .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟ ! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێم ە بەڕاستی لەگو م ڕایی و شێتی داین ؟ !
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیش ی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەست ین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێمە تان پێش هێن ە ، خۆگر و بەئار ام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرم ەچ ن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێی ەکم داواک ردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایە ش شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەر ێکم لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟ ! . . .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوبی شمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان هان ە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەن اوم ان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەمی ان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیاردا وە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادە وە ڵێ یان وەردەگرن .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندنێک ە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزای ەکی پڕ ئێش و ئازار ! ! . . .
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار یب ەچ اکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەر کارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچ م و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟ ! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟ !
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تیا چووە دەبێت بمرن
لە بەڵگە و نیشانەکانی خوا ئەوەیە کە دەبینیت زەوی کش وما تە ، جا کەتێک باران بەسەریدا دەبار ێنین دەخ رۆش ێت و گەشە و نەش و نما دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی زیندوو کردەوه ، مردووان یش زیندوو دەکاتەوە ، بێگومان ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە . .
ئەوانەی کت ێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ستا دەی خوایە .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت وح ی کم ەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخش رێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت ! ! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە . . .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و . . .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوو ن دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
خاوەنی ئەو دڵ انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕ ە و ڕوویان نایەت سەر هەڵب بڕن .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەری ەوه .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟ !
خوا ئەو زاتەی ە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانی ان ، بەو کارو کردەوانە ش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگا یە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە ! !
دە بچۆ رە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتە کانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەیی تان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەیی ە دیاری کراوە کەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکترە و چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەت بار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشووە کاندا باسکراوە .
ئەو دەستکەوتانەی ، خوا بەخشی بە پێغەمبەرەکەی لە خەڵکی دێهات و شارەکانی جوو ، ئەوە خوا بڕیاری لەسەرد اوە کە بۆ پێغەمبەر و خزمانی ەتی ، بۆ هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انیشە ، بۆ ئەوەی ئەو سامانە تەنها لە نێوان دەوڵەمەندەکانی ئێوەدا نەبێت ، جا ئەوەی پێغەمبەر پێی بەخشیوون وەری بگرن ، هەر فەرمانێکی پێدان بەگوێی بکەن ، قەدەغەی هەر شتێکی لێ کردن مەی کەن ، لە خوا بترسن ؛ چونکە بەڕاستی خوا بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
لە سزاد راوان وئاز ارد راوان بین .
هەروەها ژنەکە شی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
بۆ هۆزی ث ەم ودی ش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپای کردوون لە زەویداو داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆشبوو نی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەرگر ە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کردو تانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیشان م بدەن کام شوێنی زەویان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمانەکان دا ! ! یاخود کتێبێک مان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان ! ! نەخێر وانی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکاران ە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەت اندن نەبێت .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیان ەوە .
ئەوانەی کە باوەڕ بە ڕۆژی قیامەت ناهێنن پەلە دەکەن و گاڵتەیان پێی دێت و دەڵێن : کوا ؟ کەی پێش دێت ؟ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە بەرپابوونی دەترسن ، دەزانن دڵنیان کە بەرپابوونی حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، ئاگاداربن لە ڕاستیدا ئەوانەی موجاد ەلە لەسەر قیامەت دەکەن و بەگومان ن لێی ، لەبز ر بوون و سەرلێشێواوی ەکی قووڵ دا ڕۆچوون .
بێگومان خوا لە غەز ای بەدر دا سەرکەوت وی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاو ازو کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نەخێر بەڵ کو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵند ەکاندا .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاریان ەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچی ن پەروەرد گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە پێغەمبەرێک تان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەبیس م و دەبینم .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەوی ان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانی ش پۆل پۆل .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەوییە ی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرزی یەک بۆ خۆی و ڕیسوایی ەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەرەکەی دا دەرچ ێت کۆ چ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێب گرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمان ی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگار ەتان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو دێر ە بەسەر تانەوە .
موسا ش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەو ە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیت ە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتووی ته ەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنە کەت ان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن ! !
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێنا یەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکراک انەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەشی ان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوو یەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا . . .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێ ڵە رەو هت ۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردووی ەک دەمێنیتەوە .
بە یاد بهێنن ئەو کاتەی ئیبراهیم پایەکانی کەعبە ی بەرز دەکردەوە لەگەڵ ئیسماعیل دا و : پەروەردگارا ئەم کارەمان لێ وەرب گرەو لە ڕیزی چاکەکان ماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانای ت .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆیان ەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەب ینای ە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوتە وە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چیە کدا دەڕوات درێغی نەکەن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی قیامەت : کەی بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی کاتی بەرپا بوونی هەر لای پەروەردگارم ە ، لەکاتێکدا کەس لە سات و کاتی خۆیدا دەری ناخ ات و بەرپای ناکات زاتی پەروەردگار نەبێت ، بەرپا بوونی قیامەت زۆر گرانە و زۆر دەکەوێت لەسەر دانیشتوانی ئاسمانەکان و زەوی ڕۆژی قیامەت بەرپا نابێت کوتوپڕ نەبێت ، لە پڕ یەخەتان پێدەگرێت ، وا پرسیارت لێدەکەن هەر وەک تۆ زۆر عەوداڵی زانینی هاتنی ڕۆژی قیامەت بیت و پرسیاری زۆرت لە بارەیەوە کردبێت ! ! پێیان بڵێ : بەڕاستی زانینی بەرپا بوونی قیامەت تەنها لای خوایە ، بەڵام زۆربەی خەڵکیش ناز انن .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
کێوەکان مان وەک مێخ بۆ دانە کوت اون ؟ .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرست ادە و پێغەمبەرە کان مان . . .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەک ێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سام ی کرد بن و ژن مارە مەب ڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندەی ەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناسان ە بانگەوازی مەرد وم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەرد ومان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەرو ونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفر اوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەت مان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیمانداران ەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر قەرز ێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو ، ئەوە بین وسن و با نووسەرێک کە دادپەروەر بێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بین وس ێت ، با هیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین ، هەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت ، ئەوەی کە حەقە کەی بەسەرەوەیە و قەرزەکە ی لایە با بەدەمی خۆی بە کات بەک ە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە هیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە ، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکە ی لەسەرە هەڵەش ە بوو ، یا لاواز بووی ا نەیدەتوانی دان بە حەقە کەدا بنێت با بەخێو کەر ، یا سەرپەرشتیار ەکەی دادگە رانە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکە ی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر بگرن ، ئەگەر دووپ یا و دەستن ەکەوت ن بۆ شایەتی ، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتی یەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتی دانیان ، نەوەکو یەکێک له بیری بچێت ، با ئەوی تریان بیری بهێنێتەوە و شایەت ەکان نابێت کە کاتێک داواکرا ن خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن ، بێزار مەبن لەوەی که بن ووس ن ، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی ، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت ، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرز تان بەو شێوە دادپەروەرانە یە و پەسەند ترە لای خوا ، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیکتر ن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن ، مەگەر بازرگانی ەک بێت لەبەر دەستان داو لە نێو خۆتاندا بیگ ێڕ ن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن ، ئەوە گوناه تان ناگات کە نای نووس ن ، شایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتن تان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن ، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەها فەرمانبەرداری دەرچوون ، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێز بن و خوا فێری ئەو شتانە تان دەکات و خوا بە هەموو شتێک زانایە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپەی ە حەرامی کردووە چ ئەوانەی ئاشکران ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناحەق ی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێنەدا وە ، هەروەها حەرامی کردووە لە خۆتانە وە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
بەش ایەت و شایەتی لەسەرد راوە ، یاخود بە شایەت و بینراوە کان ، .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆی شتا یە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
ئایا چیتان ە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەن دەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخان دوو ە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ‌ن اگ ەن وح اڵی نین .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەند ە و ڕێبازێکی خراپە .
مارە کردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشکە کان تان ، پورە کان تان ، پورە کان تان ، براز اتان ، خوشکە زا تان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داون ەتێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەری ئەو کوڕان ەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێشبڕکێ بکەن بۆ بەدەست هێنانی لێ خۆشبوو ن لەلایەن پەروەردگارتان ەوەو بەدەست هێنانی ئەو بەهەشتە ی کەپ انیە کەی وەک پانتایی ئاسمان و زەویە ، ئامادەکراوە بۆ ئەوانەی کەئی مان و باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئەویش خۆی زیادە ڕێزێکی تایبەتی ە لەلایەن خواوە دەی دات بەو کەسانەی کەخۆی دەیەوێت ، هەر خوا خۆی خاوەنی بەخشش و بەخشندەیی زۆر گەورەو بێ سنوورە
چۆن دەڵێن کە : ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و کوڕەکانی ، جولەکە یان گاور بوون ؟ ! ! پێیان بڵێ : باشە ئایا ئێوە دەزانن یان خوا ؟ جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە شایەتی ەکی خوایی لەلا بێت و شارد بێتی ەوە ، بێگومان خوا بێ ئاگان یە لەو کاروکردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئەوشت ێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن ! !
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆت ە بەر .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئ ەوەیە پاڵ بدەن بەئیم اندار انەوە ، نەئ ەوەش ە پاڵ بدەن بەک افر انەوە ، هەر کەس خوا گو م ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
نەخێر ، وانی هب ەڵک و دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافر ە ، سپڵ ەیە ، چەندە خوانەناس و یاخی ە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟ ! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەریا کە پەڕ اندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بتەکان یاندا دەخول انەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە ! ! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نەدە زانن و نەدە فا من . . .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەی ە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
دڵنیابن هەرگیز گۆشت ەکەی و خوێنە کەی بەخوا ناگات ، بەڵکو تەقواو پارێزکاری ئێوە بەو دەگات و ، ئا بەو شێوەیە دەبینن بەچاوی خۆتان ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا لەکاتی سەر بڕینی دا ، أل لە أک بر بڵێن و قەدری پەروەردگاری گەورە بزانن کە هیدایەتی داون و مژدەی ش بدە بە چاکەکاران و خێرخواز ان .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنموویی ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
بۆ ئەوەی تێکبشک ێنرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
موسا ش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەش ە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئا لەو کاتەدا کە دەوەست ێنرێن ، یەخەی یەکدە گرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەکو ڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
هەر خوایە کە گیانە کان دەکێشێت لەکاتی مردنیان دا ، هەروەها ئەو گیانە ش کە نەمرد لە خەوە کەی دا هەر خوا بۆی دەنێرێتە وە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەین ێرێت ەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵتان دا نای نێ رم هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێن نەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمانە کەیان دایە و سوێندیان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادار و چاودێرە بەو پەیمانە ی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیرد ەرێک لە شیر خۆرە کەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێ کش کۆرپەلە کەی دەدان ێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناک ە و سەری لێ شێواند وون .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەر ێکی زانا و شارەزا ت بۆ پەیدا بکەن .
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆت لە لایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە بێ باوەڕی دا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گوش اد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وەی ل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژ ەو ناڵەی ان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟ ! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
بەڵکو ئەوان ە دەڵێن کە محمد قو ر ئا نی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوورە تێک وەک سوورە تەکانی داڕێژ ن و بیهێن ن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوا درێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆ ڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیا چونی ان بکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانی ان بۆ هات .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەرو ە‌ ها کەشتی ەکانیش کە لە دەریاکان دا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەوی ست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
ئەو سوورە تە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە ! !
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشە کان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
کێوەکان مان وەک مێخ بۆ دانە کوت اون ؟ .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو . . .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یاز ار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشت ەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆب ەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناس ان وپ ارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە‌ر ئەنجام .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟ !
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕەو ن و نر کەو ناڵەی ان لێوە دێت .
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگو شێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵگەر ی لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
جا لە دوای ئەوان نەوەیەکی نوێ جێگەی ئەوانی گرتەوە تەورات یان بەمیرات ی وەرگرت ، ئەوانه پە لام اری کەلوپەلی ئەم دنیایە دەدەن و دەشڵێن چاوپۆشی مان لێدەکرێت ، خۆ ئەگەر کەلوپەل ێکی تریان بۆ بێت وەک ئەو ، ئەوە وەریدەگرن و دەی ما شن ەوە ، باشە ، ئایا ئەوانە لەڕێگەی تەورات ەوە پەیمانیان لێ وەرنەگیر اوە کە بەناوی خواوە شتێک نەڵێن جگەلە حەق و ڕاستی ؟ خۆ هەرچی لە تەورات دا هەیە ، ئەوانە خوێندو یانەو دەیزانن ! ! ، بێگومان ماڵی قیامەت ، بەهەشتی بەرین ، چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناسی و دینداری دەکەنە کاڵای باڵایان ، باشە ئەوە تاکەی ژیر ناب ن ؟ ! ؟ !
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسیت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و . . .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومر ا بوون ؟
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوەیان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانیەکانی ش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگە زن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە داخ ا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سینە کاندا حەشارد راوە و .
دەسەڵاتدار و گەورەکانی ان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بتەکان یاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە . . . ! !
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەی ان ، دارو دەستەی فیرعەونی ش سزایەکی زۆر سەختی ان تووش بوو . . .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپ ێنێت .
کەشتی ەکەش دەیب ردن بەناو شەپۆلی وەک چیا دا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپە کدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕان دا مەبە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافران یش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێی ان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەتر و فراوانتر ە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نات انن اسم .
شوێنی ئەوب کەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوە تە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێری ان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوە یە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لە لایەن خواوە یە وئەو ە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵی ی نابن .
کە هەر ئەو جوبرە ئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووە کان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشی شە بە ئیمانداران .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترس ێنێت و بێداری ان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیاردا وە ! !
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەد گار ا ؛ دەت ۆش لەگون اهو هەڵەکان مان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکرد ارە ناپەسەند ەکانمان وچ اکان وب مان مر ێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕاو ەکانی موساد ا بوو ؟ !
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێ غەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەوار ە دەکەون ئەوەی که دەستی ان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاک ەو قەدەغەی گوناە و خراپەی ان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوخت ە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگین ەکان لەسەر شانی ان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوور ە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفرازو ڕزگار ن .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبک ەن و پێمان وتن نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگار ەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
بەڕاستی دەستەیەکی ش لەوانەی زمانی ان باد ەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دەخ وێنن ەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخو ێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەیخو ێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟ ! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیری تان ڕێت ان لێنا گرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟ !
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزای ەکی تو اوەی لێ دێت .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازە کە بگەیەن یت .
دوعا و پاڕانەوەی ان ( لەبەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیش یان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەیە کە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیان ەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد لل ه ڕ ب العال مین .
لە تۆڵەی هەموو گوناهە کان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهە کان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
ئەوکاتە گوفتاری ان تەنها ئەمە بووە کە وتویانە : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵەکان مان ببورە و لە زیادەڕەوی کاروبار مان خۆش ببە ، دامەزراو مان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕ ەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئان ت دابەز ێنراوە تە سەر بێگومان تۆ شێتی ! !
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیان ەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تەک راوی لێ دروست دەکەین لە دارخور ما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەناری ش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیم اندار انی دوایین دەگرێتەوە
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆکەی ەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆکەی ە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! ! !
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواک انمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستنی ان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟ !
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
خۆشتان بەگەور ە دامە نێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراو ان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەن ێتە دەمی ، کەچی بێسوود ەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵدەست یت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟ ! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕایی ەکی ئاشکرادا ن .
لەنی شانە و بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کەژ و کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکان دا ، .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگای ە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگای ە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو میان ە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
جا ئەگەر بەل ای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەست ە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورە تان ێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویە دا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپان ێکی وشک و برن گ و ساف .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوودەیی ەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەوازەکەی ەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویداو ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیانکرد ە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیان بەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابیان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
جگە لەوانەی ان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشان تانی پێ سپێردراوە دەتان مر ێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرواری ن و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونیان ەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
.
ئێمە ئەو کتێبە مان کردوە ە بە قورئان ێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروه ۆشت ان بخەنە کار .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆب چێت بەنا خت دا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ارێن ە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جودی وەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەم ە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم . . .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەی ەکیان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیزە کان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بووت ان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان وتی اچوو نت ان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕوا کان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستە کان دواو ین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێز ی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە وح اڵت ان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنە کەن ؟ ! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوەو ە ، ئەوە باو ەڕی هێنا بەم حمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا . . . بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
دەسەڵاتدار و زۆردار ەکانیش بەلا واز کراوو ژێردەستە کان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ ‎ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟ ! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی . . . کەواتە ئێو ە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەختەو ە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوا یش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕی ان دەست پێ کرد .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵگە کەت انەوه و بۆ خۆتان دەست پێشکە ری بکەن و لە خوا بت رسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم . . .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەی ەن ن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەی ە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەرە کەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیاردا وە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژە کەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
خوایەک ە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتا ندە کاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمای ش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترسێنەر یت و بەس .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادا نەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆک ە لەناوب ەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەستان دان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەند ترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوز اتە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەندە و شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
: هەرکاتێک هەواڵێکی ان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵەی ان بڵاو نەکردایە تەوە و بیان گێڕا یەت ەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵ نەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردەه ێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەبو ایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵی انداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
پێیان بڵێت وانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەرەر ێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەت اوێک دواد ەکەون ، نەس اتێکی ش پێش دەکەون .
کاتێکیش تاو ان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین ! ! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
؛ جا چۆن خۆتان دەپارێزن لە ڕۆژێک کە منداڵ پیر دەکات و سەری سپی دەبێت .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکان یانم ان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆشی ان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێکی ان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەی ەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژارد وون و لە ئاین و بەرنامەکەی دا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەن اون ڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی باو اتانە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناون موسڵمان و لەم قورئانە شدا بەمو س ڵم ان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەر تانەوه و ئێوەش ببن ە شایەت بەسەر خەڵکی وە ، کەواتە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی شد ەرب کەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەر تانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەنای ەکی بەهێزو بە نرخە .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکە ریی کردووە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شوم ارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێبب ەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەی اندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینا یان دەدەیت ؟ ! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟ ! .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانە کەت ئەوەیە کە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ولە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتاری ان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
هەروەها درەختی مۆزی ش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ‌ ژ دە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن . . .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت بەند ە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە بەڵێنی خوایە و دەبێت بێتە دی .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاکان ەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناهکار ی و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتا نن ەگرێت ەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایب گرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیا چووە .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟ !
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەر ان لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن . . .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەر دا ، لە پاڵ کانیاو و تاڤگە کاندا .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەر ەبەی اندا ڕزگارمان کردن
ئەی پێغەمبەر مو شر ی ک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، تاش تێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕ یت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان ! ! .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا . . .
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دو ژمن ێکمان لە شەیتانەکان ی ئادەمیزاد و پەری سازان دوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەکدا وپ ێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە هەڵی دەبەستن .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت ! !
وتیان : چوونی ە‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانە تک رد بێت ؟ ! . . .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردووی ش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕە کان دەردەه ێنرێنەوە . .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
نامەیەکی ، مۆرکرا و و لۆک کراوی شە .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە . . .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
جا تۆ چووزانی چیە و چۆنە .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک مدا یە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گۆی ان بەهۆی ڕاستیەکەی ان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکان یش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبە و پەشیمانی ان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
نەفام و دەم بەتاڵە کان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشوە کە بهێنن ؟ ! کە جاران ڕوویان تێدەک رد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخو ا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ بۆیان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەرد ەمی اندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستەب ەندو ئاڵ تونی ان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپ ۆشن کە دووتوێی ە ، چینی ژێرەوە ئاوریش می ئەستوور ە ، چینی سەرەوە ئاوریش می تەنک ە ، لەسەر کورسی و قەنەف ە ڕازاوە کان شانیان دادا وە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگە دا .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوش ێتەوە .
کاتێکیش بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم سو ژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر ەکانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەندەی ەکی وەک ئێوەن دە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح ) ، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە . . .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەمە دەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریو ت نەدات .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد . . .
هەر بەرنامەکەی ان بە درۆز انی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئا یەت و فەرمانە کان مان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و داراییە کی زۆری بەئەم انەت لەلا دابن ێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دینار ێکی بەئەم انەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەری ەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن . . .
سەربازان ێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
خۆراک مان بە هەژاران نەدەب ەخشی . . .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕای ان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوب ارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوەن ەوز دای گرتن ، بۆ ئەوەی هێمنی ەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکی شی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا باران د بۆ ئەوەی خاوێن تان بکاتەوە پێی و پۆخ ڵی شەیتان تان لێ دوور بخاتەوە و دڵەکان تان بەهێزو دامەزراو بکات و بیان بەست ێت بە خواوە و بەو ئاوە پێیەکانی شتان جێگیر و قایم بکات .
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپ ۆل کەی لم یان لێ دێت .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
تۆ ئەی محمد بەتە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپ ۆل کەی لم یان لێ دێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە ‌وه سو ێند ەکەشت مەش کێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەندەی ەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگار ە .
هاواریان لە بەهەشتی ان کردو لێیان پاڕانەوە و وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕێ ژن ، یان بەشم ان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە . . .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
دەستی پیاوی دز و ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوای اندا ئەمەش تۆڵەی ەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
بەو بەند انەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان هب ەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
کاتێک له هان ا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپ ەنها نی .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر ویان دا ، بێجگە لە سزای ڕیشە کەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوە و بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشان سو ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکرد ووە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو . . .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادار و شارەزایە پێیان .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیس ن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناکی ش بوو ، ئەو پێغەمبەران ەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەیان پێدەکرد کە ببون ە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمیان دەکرد بەوەی داوایان لێکرا بوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەری لە خەڵکی مەترس ن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مەف رۆشن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەز اندووە ، ئا ئەوان ە بێ باوەڕن .
ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد کە چاک رەف تار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچی ان مەبە و بەگوێی ان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادارتان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوە کانی شە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشک ۆو بڵند و پایەدار ه .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردووی ت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕە کاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵێک ت بۆ بدات تا لەو بەهرەی ە بێ بەهرە نەبیت .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانی ان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێناک ەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتە ی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەند ە .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولا ر و وێر بوون .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟ ! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکیان دا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی ولێ هاتووی ی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆل ە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاک تر و بەنرخ ترە .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌یان دەگرێت لە سەروی انەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایە ت ستەمی لێ کردووی ت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕ ەکانی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بەک ڕن ووش و سوژ دەدا چوو ، داوای لێبووردنی کرد . . .
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ کەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میوانداری ان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوارێکی ان بەدی کرد خەریکبوو دەڕوخ ا ، بەڵام زانا کە هەڵی چنی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بتو یستا یە ، ئەوە کرێی ەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخ ات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، میوە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەب ەند مان بۆب ەدی هێناون ، لە هە ند ێکیان دەخۆن .
هەروەها دانیشتوانی مەدی ەن ، موسا ش بڕوای پێنە کراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوە ودو ا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێگ وزە رە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوورە تەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایە یە .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو . . .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمان تان دەرچ ن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەمێکی ان نەبێت جا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراو ترو چەسپاو تر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
هەر ئەو زاتە ش دوو جۆری دروست کردووە کەن ێرو مێی ه . . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
ئەمە ئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبە کارو خۆپارێز ن لەگون اهو نافەرمانی خوا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
کەواتە ئیتر تکای تکا کاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئەو کافر و هاوەڵگەران ەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدار کەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکی ان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێز ی زیاتر هیچی تریان لێ نەوە شا یەوە . . .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ تب ع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یانم ان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەو ە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟ !
جگە لەوانەی ان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اویە ک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیاد ەچ ن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانە کراوە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا . . . ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ داریان بکاتەوە م ژ دەب ەخشی شە بەچاک ەکاران
جادووگەر ان وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان . . .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گوش ادو ئاسوودە نەکرد یت ؟ !
سەرەنجام دەیخ ەینە نزمترین ی شوێنە نزمە کانە وە .
ئەو کاتە خوا لە گوناهە کان تان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اکەو ێت ئەگەر بتان زانیایە .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕ اگ ەیە ن راوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەری ان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕێن رێین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لەست ەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کەج ۆرە ها بەروبوومی بۆد ێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەر ێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونی گام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بی پەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لام ەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وەی ل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەفە ت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیس تان چووە و بەوەش دڵخۆش و غە ڕ ڕا نەبن کەپێ مان بەخشیوون ، چونکە خوا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . . . .
میللەتانی پێشوو ، بەتایبەت گاور وج وو جیاوازی و کێشە دووبەرەکی نەکەوت ە نێوانیان ، مەگەر لەدوای هاتنی زانستی و زانیاری تەواو بۆیان ، کەلەبەر حەس ادەت و ستەمکاری و لادانی ان لە ڕاستە ڕێگا بۆیان دروست بوو ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشووتر لەلایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە کە تا کاتێکی دیاریکراو مۆڵەتی داون ، ئەوە فەرمانی تیاچوون یان دەردەک را ، بێگومان ئەوانەی کە بوونە میراتگری کتێبی خوا و گەیەن را بەدەستیان لە نەوەکانی داهاتوو ، کەوتنە گومان و دوودڵی ەوە ، خەڵکیش یان خستە گومانەوە دەربارەی .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونکەب ەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیب ەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەد ەر بیت به ترس ێنەر بیت .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەن او ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵی گرت و گرتی ە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیلەی ەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو ‌کرد ەوانەی ئەنجامی دەدەن . . .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەست ین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێمە تان پێش هێن ە ، خۆگر و بەئار ام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باسانە ت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێدەک ەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرست ویان ن ؟ ! ئێمە بەڕاستی لە گومان داین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەدب ینین لێی ! !
ئایا هیچ کەس لە ئێوە حەز دەکات باخ ێکی هەبێت لە دارخور ما و چەندەها جۆر ڕەز ە ترێ پێک هاتبێت و چەند جۆگ ەو ڕووبارێک بەژێر درەختەکانیدا بڕوات و هەموو جۆرە بەروبووم ێکی تێدا بێت بۆ خاوەنەکەی و خۆی دووچاری پیری بووبێت و چەند نەوە و منداڵێکی لاوازی هەبێت ، کەچی لەناکاو گەردەلول ێک گڕ وگ ەرمی ەکی بەهێزی تێدابێت و هەڵک اتە سەری و یەکسەر بس ووت ێت ؟ ! ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەت و بەڵگەو نیشانەکان دەخاتە بەرچاوت ان بۆ ئەوەی تێفکرن و بیربکەنەوە .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەرپ ەنجە کانیان .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز مم ان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگ ات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی ن کۆ بوونەتەوە و برایەتیی ان بەرپا کردووە .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارە کانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەوە کەش ت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ش ەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکاران ە .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوە و دەدرێن بەیەکدا .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتیان دا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر . . .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
سەربازان ێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆ ڤان و دڵسۆزە .
خوا ئەو زاتەی ە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمانەکان ی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆرو مانگیش ی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆل ی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردین ەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕاست ینی
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشی ەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکە شت ووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوان ەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی . . .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات . . .
ئا ئەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناس ۆرت رین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەککە دایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئا یەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانی ش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵکانە ش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە ! !
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
ئێمە وەحی شمان نارد بۆ موسا و براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبک ەن و پێمان وتن نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدە ش بدە بە ئیمانداران .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکر دەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانی شیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕە و هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کەف ەرمان ی پێکردووە بە _ نوح _ ، هەر بەوشێوەیە قورئانی شی بۆ تۆ ئەی محمد وە حی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیسا شمان ڕاگەیاندووە کە ڕێبازی ئاین و یەک خوان اسی بەرنە دەن و لەسەری پای ادار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناسان ەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بەپەر ستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانە مان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکرد ووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و داب چڵەک ێن .
هەش یانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەت مان پێ ببەخشە و ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەند مان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکرد ەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەروەها هەندێک لە باوانی ان و نەوەکانیان و براکانیان مان هەڵبژارد و هیدایەت و ڕێنمووی مان کردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکار ان دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنی ان و بەیەکەوە بەستراو ن .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەهەشتی ەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەی ە و شوێنی حەوانەوەی ان چاک و لەبار ه .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینان ی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتووی ش .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەس اسی لێی دەپاڕ ێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انەوە .
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
خوا ، سوو ، تەفروت ونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناو ێت .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەر ێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆشەو ە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاک و خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
ئەوسا نوح وت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ دەب ەران دا هەڵس و کەوت دەکەیت .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟ !
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟ ! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟ ! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوقمی ان دەکەین ، یان پارچەیەکی ان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەردە دەین ەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەندەی ەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەوب ێت .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئ ێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
ئەگەر ئەم قورئانە مان بەزمانی گەلانی تر بنار دایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟ ! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شی فای ە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشیە کان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکەی ان کەڕ ە و بەشت ی تر ئاخ ن راوە ، هەروەها کوێر ن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودە دا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازی ە .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێوان دا ، تەرازوو بازی ی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جای ش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
چ زیانێکی ان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
خوا نەناس ان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێنە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەک ەن هەندێکی بدەن بەکارب ەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهە وە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکرد ەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاریی ان لێ دەبڕێت .
کاتێکیش دەگەڕان ەوە بۆ باڵە وه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕان ەوە . . .
چ زیانێکی ان لێدەک ەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێن ایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
وتیان : پەروەد گار ا نێوانی ڕێگەو سەفەرە کان مان لەیەک دوور بخە رەو ه ، ستەمیان لە خۆیان کرد ئێمەش کردمان ن بە داستان و باسی سەرز اری خەڵکی ، وە پا جە پارچە مان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانە دا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟ !
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە . . .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسک انە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزی و و و پرو کاو ن ؟ !
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەی ای من مەبە ن ، شەرمەزار م مەکەن و ئابڕوو م مەبە ن .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانو تای ە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدە پارێزن بیگرن ە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت کەک ێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەور ەزان ە
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەوی ان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشووە کان تان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست ادەکانی ان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه . . . .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنە کەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەرانی ان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕوادار ی ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کردی شمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاک ەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرا بوو .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تیا چووە دەبێت بمرن
ئایا ئێوه ئاماد ەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟ ! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن . . .
خۆ ئەگەر تە ڵا قد ا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی شووی ەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەکتر و ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێدە هێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێند رێتەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕ ەوا ڵەکان ەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
جگەلە و دوو بەهەشتە ی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپ لەو پایەی ان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراوە وە
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێب ەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوە کان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردەی ەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرزەکانی شەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشانە کانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە . . .
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشت ە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایە و لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە باب زانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێنی ازە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوار ێکی ئاشکرا مان بەجێ هە شت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشا ت ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندیخانە دا مایەوە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
یان فەرمان بە خواناسی بکات ! ! . . .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومر ان و لەڕێگەی باو وب اپی ران لایان داوە ! !
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین . . .
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدار کەرەوە مان بۆ ڕەوانە کردبوون .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
ئێمەش بانگم ان لێکرد : ئەی ئیبراهیم ! !
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێوەی ن لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدە تان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداو ای دەکەن بۆتان ئامادەیە . . .
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا مەم انگ ێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیە کی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکە ن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
واتە : ئەو گرم ەیەی ی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەست ەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزە کانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزاد ا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵە سێن ەرێکی بەهێز و بەز ەبر ە .
ئەو کۆمەڵە ئیماندار ە موجاد ەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێ یت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوای ان .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەقاڵ ەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنیش م بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵات ەوە دەهێنێت جال ە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆتا ن دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دە ڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسفی ش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەیە مان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپ اکە کانی ئێمەیە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەی ە .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕی هی دایە ت و ڕێنم ویی ان دەکات لەن او بەهەشتە جۆراو جۆرە پڕ لەن ازو نیعمەت ەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەرد ەمی اندا دەڕوات .
موسا وتی : ئەو پەروەردگار ە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویە و هەرچی ش وا لە نێوانیاندا یە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بەج ارێک بچن بۆ غەز ا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەزا بن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێب گەیەنن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نەڕ ەنج ێنن .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانە کەت ئەوەیە کە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەوەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویە دا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گو م ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکرادا ن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێم ەکەن و ڕام ەکەن . . .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیزەی ەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟ !
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەور ە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنیەکانی اندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپ ەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش شێ ک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین ! !
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەندە کان م و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدا یە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانە ش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیک ەوە هاتینە وە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
بێگومان ئەمەی ڕێ بازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆز ێکن ، باوەڕ ناهێنن بیرن اکەن ەوە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەن ها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لاد ەدرا ن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگاو ە ، چونکە ئەوان ەپ لەو پایەی ان زۆر بەرزترە لەو انەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگاو ن ، بەهەردوو لاش یان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار وکر دەوە تان
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵەی ش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشتەی ان نەبات ، سەرگەردان تان نەکات و غە ڕا تان نەکات لە ڕێبازی خوا .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
: تەوبە کارن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خوا پەرستن ، سوپاسگوزار ن ، گەڕۆک ن ، سوژ دەب ەرو کڕن وش بەرو نوێژ خوێن ن ، فەرماندە رن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستی ەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوە کانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیم اندار ان .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئایا ڕاستە لەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات ! !
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێن یت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داو ون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی . .
ئایا ئەوانە بە بێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتە کای ەوه ؟ ! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟ !
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاو ترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی سوێند و شایەتی ەکان بە ڕاستی بدرێن لەبەر خوا یان لە ترسی ئابڕو و چوونی بەدرۆ خستنەوەی سوێند ەکانیان ، لە خوا بترسن و گوێ بگرن خوای ش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزو قەومی تاوانبارو گوناهکار و لە سنوور دەرچوو نادات .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهیدەکانی ش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەن یش تە جێ ی دۆزەخن
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەرەکانیان شایستە ن بەگ ێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتانە وە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرە و شین هەڵگەڕ اوە .
میوە هاتی زۆرو هەمەچەشن یش
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵات ەکانیش تان سوودی لێ وەربگرن .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست ادان ە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن . . .
ئایا نا ‌بی نیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەرو ە‌ ها کەشتی ەکانیش کە لە دەریاکان دا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەوی ست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان بڵێ : با بگەر ێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراو انی بەدیهێناوە ، لەوەودوا ش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپای ان دەکاتەوه بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانە ت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراوی ان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەق یا مەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دو ژمن ێکمان لە شەیتانەکان ی ئادەمیزاد و پەری سازان دوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەکدا وپ ێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە هەڵی دەبەستن .
دەسەڵاتدار و گەورەکانی ان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگری ان دەکرد ، لە پێناو بتەکان یاندا و دەربارەی بانگەوازی یەک خوان اسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە . . . ! !
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامی ان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری . . .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟ ! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
دۆزەخی ەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغڵەت یە مان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
یاخود دەبێت خاوەنی باخ ێک بیت کە پڕ بێت لە دارخور ما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قو ڵێن یت و بەخو ڕو ڕەوان بەژێر یاندا بڕوات .
جولەکە وتیان : عوز ەیر کوڕی خوایە ، گاور ەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە ! ! ئا ئەو بوختان ه ق سەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفتار ەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوختان ە ناڕەوای انە چۆن هەڵدەبەستن .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکاران ە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه . . . پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێو ە چ دڕ ۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆد ەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
خوا فەرمووی : با ‌ش ە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژ دە نەب ەیت کاتێک فەرمانم پێدا یت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردا بەز یو وە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەس رینی خۆشی هەڵدە ڕێژ ێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەبەخش ی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بەکەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرە و خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟ !
بەڕاستی ئەو پەروەردگار ەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەس یت و شەون وێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەی کردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەر گرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ لو ا لە شەون وێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانە و دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندە تان بۆک را ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بی دەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەنه ەر دەست پێشکە ریە کی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبینن ەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕووی بوی تەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایان ەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
کە ئاگا و زانا ن بەهەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یان ئەوەیە کەن هێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟ !
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
جا تۆ ‎ چوو زانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟ ! . . .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
کەواتە ستا یش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب که
لە زۆربەی چپ ە و سرت ە و قسە نهێنیەکانی اندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چپ ەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش شێ ک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودو اش ناکەوێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپی ان دەخستە بەر دەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەک افر بوون ، ئەوە هەر گیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشی ان لێ ناکات .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەری دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پی غەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەرد گاری ەوە زۆر ناش وکر و بەد نم ەکە .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن . . . .
لەو خەڵکە ش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن که ڕێن موو یی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەو حەق ە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵو دەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا ! ! باوو باپیرانی شمان موشریک نەدەبوون ! ! هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد ! ! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختان یان هەڵدەب ەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگو مان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئێمە دەرو ومان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر مان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکیان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆدا وەی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێشە و شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنانێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بنە لایان ، یاخود مارەی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بە پێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک افر ان پێدەکەن ن .
ئایا ئەوە بەسەر زەویدا نە ڕۆی شتوون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان چۆن بوو ؛ چیان بەسەرهات ؟ ئەوانە لەمان زۆر بەهێزتر بوون و جێ دەست و شوێنەواری ان زیاتر لە زەویدا ئاشکرابوو ، جا ئەوە بوو خوا بەهۆی گوناهەکانی انەوە لە ناوی بردن ، کەس نەیتوانی لە سزای خوا بیان پارێزێت و پەنایان بدات و ڕزگاریان بکات .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەخواو ڕاستی بەرنامەکەی ، کردەوە چاکەکانی شیان ئەنجامداوەو گەڕاونەتەوە بۆ لای پەروەردگاریان و ملکەچ و دڵ ئارام بوون لە بەرامبەر فەرمانەکانی ، ئا ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و بە هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئەوانه قەد ری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کەژ و کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تف ت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
سوێند بەو ئەستێر انەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕ انەوەی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگر ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەی ەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگۆی ان و ڕاست اندا بن .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخو ا لەئاسمان ەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەی ەی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار هه ەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی محمدپێیان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنجین ەکانی خوا لای منە ، هەرە ها لەن هێنی و شاراوەکانی ش هیچ نازانم و ئاگادارن یم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بەوە حی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیرن اکەن ەوە و تێنا ف کرن .
ئایا ئەوانە لە دڵەکان یاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟ ! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
خوا دەفەرم ێت : وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ب ردنی ان .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گو م ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و دژایەتی ڕێبازی خوا بەجۆر ەها شێوە دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام کە بڕیارمانداوە بۆ هەموو خەڵکی بێت چوونی ەکە بۆ ئەوانی کە لەوێ دەژین ، یان ئەوانەی لە شوێن انی ترەوە بۆی دەچن ، جا ئەوەی بیەوێت بەهۆی یاخی بوون و لادانە وە ستەم بکات ، ئەوە سزایەکی بە ئازاری پێ دەچ ێژین .
لەبەرە بەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوونی ان لەپەروەر د گاری ان دەکرد . . .
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتیو ی و خێرا دەرو وی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ سازان دیت و حەوان دیت یەوە ؟ !
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقید ەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئا ئەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناومان دا ؟ ! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
تۆڵە تان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخە گەورە یە دوو باخی دڕک اوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر وب ووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
سەردەمێک بەفری شتە کان مان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بی زانن بیب یستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەی ان بۆ دەهاوێژ رێت .
هەر لەو ڕۆژەش دا ڕووخسار انێکی تر ڕەش داگیرس او گرژ و تاڵ و دێ زن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوون یان هات ، شارۆچکەکە یانم ان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورە وە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگە رانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرم وو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانە وە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئێمە پێوەر و تەرازوو ەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرت ەلەی ەک دەی هێنین ە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کەف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یا خود بۆ پێویستی ترک ەف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کوڵ ە وبێ سو ود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێر دار ترە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟ !
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا نا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوانە تان هەر دەدرێتەوە کەدەت انک رد .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوب ێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیە و خوا خۆی چاک دەزانێت ئێو ە نایزانن .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامی ان ، جا بە چ گوفتار ێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەی ان لێ وەرناگیرێت .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە . . .
ڕابواردن ێکی کەمه لەوە ودو ا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەو وتو وێژ و لێکۆڵینەو انە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەی دا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەند ەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەی ەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
وتیان : کەوابوو بیهێن ن بەبەرچاوی خەڵکە وه با ئەوان یش ئاگاداربن و بیبینن .
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزن هەروەها نامووس و عەو رەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوە پاک تر و پوخت ترە بۆیان بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
هەروەها زمان و دوو لێوەش مان پێ نەب ەخشی ووە ؟
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە‌ ڵات ە و دانایە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان . . . .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواک انمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە ! !
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی هام ان تۆ لە گڵ خشت ی سوورە وە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵای ەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا یدا سەرب کەو م تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزن ەکاندا یە . . . ! !
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانە کانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن . . .
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێن راوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەی ە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا ‌ دەست و دانایە .
هەورە تریش قه تە س بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشتەکانی ش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها هە ورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەسێک دا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەوان ە هەر لە دەمە دەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خوا لەک اتێک دا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نیت وند و تیژ ە .
ئایا ئەوە سەر نجی ان نەداوە بەڕاستی ئەوە خوای ە کەئ اسم انەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیش یاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەورات یشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت . . .
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانی عیس ای کوڕی مەریەم مان هێنا ، کە ڕاستی تەورات ی دەردەخ ست و پشتیوانی لێدەکرد و ئینجیلی شمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەورات ی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاری ە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکار ن .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریە ی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانە ش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەوب ەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خواناس ان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوە کان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتە وە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیە وە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەی ەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کان م ؟ ! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانا یەت بە دەمم اندا و شایەتی لەسەر شتی وانا دەین .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ‌ باو ەڕ ن بە قورئانی خوای میهرەبان .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیش ی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەن ەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریش دا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپ ەر ستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنم وی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەز ان ! ! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەموو د پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
پاساو انەکان وتیان : جام ول کە و دەفر ی پاشا مان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
ئایا ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دووڕ ویی تیادا یە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغز ی دەروونیان ئاش را ناکات ؟ !
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمانی ان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنای ن لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد . . .
یاخود باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟ !
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانی شیان بەئیم ان و باوەڕە وە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانە لەب ەه ەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپ لەی بەرزیان دەستکەوتووە دای ان بەز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێم ە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه لە هەم ان کاتدا هەرکەس ەبار مت ەی کردەوەی خۆیەتی
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئەج ام بدەو قوربانی ش بکە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا یا دی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نییە ، ئەوەش دوای بخات وهەر گون اهی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریک ێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پان ا دەگرم بە خوا کاری وانا کەم ، چونکە پەروەردگارم دەرو وی لێ کردوومە تەوە ، هەروەها مێردە کەش ت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵمدا و چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامە کان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەک م پێبەخشی وویت بە توندو تۆڵ ی بیگرە و پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزار ان بە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەسێ ت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، خۆتان زۆر بپارێزن لەگو مانی خراپ ، لەڕاستیدا هەندێ لەو گومان انە گوناە و تاوان ن بەش وێن کەم و کوو ڕیی و عەیب و عاری یەکتردا مە گەڕێ ن و سیخوڕی مەکەن و لەپاش مل ەبا سی یەکتری بەخراپ مەبە ن ، ئایا کەستان خۆشی دێت لەوەی گۆشتی برای خۆی بەم ردوویی بخوات ؟ ! دیارە کاری واتان زۆر پێ سەخت و ناخۆشە ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزگار بن ، چونکەب ەڕاستی خوا گەڕانەوەی خەڵکی وەردەگرێت و میهرەبانە بۆتان .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەوسا کوت وپ ڕ خۆی و ماڵ و سامانی مان برد بەنا خی زەویدا ، هیچ دەستەو گرۆی ەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆری شمان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوا نەناس ان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێنە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزم ان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشت ین پێشبڕکێ مان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەلە کەم ان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگە کە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێنا کەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆ ش بین . . . .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگار ە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکە دایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان ە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من قەدەغە م لێکراوە ئەو شتانە بپەرست م کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکرا م لە لایەن پەروەردگارم ەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بدەم ە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیانە وه دەنێ رێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ) : پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەرەوە ی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگ ەیش تنەوەی ان بە پەروەردگاریان .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تاڵ او دەکەین بەگەر وویان دا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوو ن پێی .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا . . .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟ !
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت لەوە ودو ا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێ نەیی عەودا ڵە بەدوایدا ، خۆرو مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردان ە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەرد گاری جیهانیان .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواند ووە .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوانەش بڕوایان بەئا یەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیایدا ن .
کەلەو ێدا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
لەسەر پشت ى هەندێک لەو گیاندار انەش هەڵدە گیرێن و لەسەر کەشتی ەکانیش .
بێگومان هەر ئەو زاتە ش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زاد ا بەدیهێناوە
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیت بدە یت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
هاوەڵگەران بە بڕیاری نادروستی خۆیان دەیانوت : ئەمانە چەند ماڵات و کێڵگەی ەکن قەدەغە کراون ، کەس لێیان ناخوات مەگەر ئێمە بمانەوێت و ڕازی بین ، هەندێک ماڵاتی تریش حەرام کرابوو پشتیان بۆ سواری ی و بۆب ار بەکار بهێنرێت ، ماڵات ێکی تریش هەن ناوی خوای لەسەر نابەن ئەم کارەیان درۆ هەڵبەستن بوو بە دەم خواوە ، بێگومان خوا لە ئایندەدا تۆڵەی هەموو ئەو شتانەی ان لێ دەستێنێت کە بەناحەق هەڵیان دەب ەست .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکاران ە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووە کان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ شک وگ ومانی تیادا نیە کۆتا ن دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێ رن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
وچەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سورە تەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەڕادەیەک هەتا ئەگەر هەمووی گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیای ە ، زاناکان لە هەندێکی دواو ن ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخرێنە وە .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنە دەرەوەی ە لەتو ێی خاکدا .
بەڵام ئەوانەیان کە لە زانستی و زانیاری دا ڕۆچوون ، هەروەها ئیمانداران ، باوەڕ دەهێنن بەوەی بۆ تۆ ڕەوانە کراوە و بەوەش پێش تۆ ڕەوانە کراوە ، بەتایبەت ئەوانەی کە بەچاکی نوێژەکانیان بەدرو شم ەکانەوە ئەنجام دەدەن و زەکاتی ش دەدەن ، باوەڕی شیان بەخواو بەرۆژی دوایی هەیە ، ئا ئەوانە لە ئایندەیەکی نزیکدا پاداشتی گەورەو بێ سنووریان دەدەینەوە .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوو ن بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆیە ک نەبێت که خۆی هەڵیب ەست ووه ، شتێکی تر نی ‌یه ، کەسانی تریش یارمەتیان داوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوای ان کردووه .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟ !
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟ !
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازیە کان مان جێ بە جێ بکات .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆب اڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەرد ەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانە ش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەوب ەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خواناس ان .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەوان ە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبو ایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا ‌و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕواند ووە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیان خەین ە ڕیزی چاکەکاران ەوە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕایی ەکی ئاشکرادا بوون .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسان ەی پارێزکاری و لە خوات رس انی دڵەکان ە .
ئایا ئێمە لەسەرەت ا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵکە مان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتە رێم ان ؟ ! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگو ماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەی ەکی تازە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت . . .
ئەو جۆرە کەسانەی پا دا شتیان ژوور هل ە بەرامبەر خۆگر تن و ئارامگر تنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەکی تێدا بێت ، چرا کەش لەناو شووشەی ەکدا بێت شووشە کەش وەک هەسارەیە کی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرس ابێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بەف ەڕی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەری کە خۆی داب گیرس ێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایستە ن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خوای ش بەهەموو شتێک زانایە . . .
هەریەک لەو پ لەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەف ریش تەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیان دا دەما ڵن .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارت ان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵت ان دەبەست .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناهی ان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەمی شە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەندە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرە زی لی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکە کارو ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاوێک ە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین ! !
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکان تان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕ ێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بد ه .
ئەو ‌ سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
ئەو بەختەوەر انه دەچن ە باخەکانی بەهەشتی - عد ن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاودا ردا .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەت نێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێرا نە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەی ەکی ڕیسوا کەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
کاتێک گیانلەبەر انی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆد ەکرێنەوە .
ئەو پەروەردگار ە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوز اتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترس ێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشت نەوە .
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەش مۆ ڵەت نادرێن و .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەق وای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێته ەروەها هەڵەو گوناهەکانی شتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە . . .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگو م ڕایی ئاشکرادا گیری خواردووە و سەری لێ شێواوە .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنە وەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتە وە ، ئەو زاتە هەر خۆیش ێ باڵادەست و دانایە .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیاندار ان و ماڵاتی ش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنیی انە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
دەستیش ی ودەر ی هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریق ەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا سارد بوونەوە ش ڕوویان تێنا کات .
کاتێک زەوی دەهێنرێت ە لەرزە و بوومەلەرز ە زۆر بەهێزە کەی بۆ پێشهات .
ئەم قورئانە لە لایەن پەروەردگاری جیهانیان ەوە نێردراوە تە خوارەوە
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەزاندووە و بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆ و توندو تیژی ‌یەوە ، بتەکان و گومڕا کان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه . . .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوە یە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت . . .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەن ها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوودە کەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
تەڵاق ێک دوو جارە ، دووک ەڕە تە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەردەب ێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر ترس ان لەوەی کە ژن وم ێرد ەکە سنووری خوا ڕانا گرن وئەو ە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مەتر از ێن و سنوور شکێن ی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکارن .
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتنی ان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەم ێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕیارانە ش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کافر نس زای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژێ نن ەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یاز ار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایا ت و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدی ەکێکی ت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
بەڕاستی پەروەردگاری ئێوه یە ، ئەو زاتەی ە کەئ اسم انەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، هەر خۆیشی پلانی هەموو شتێک دائەن ێت و هەموو شتێک ڕێک ئەخ ات ، هیچ کەس نیە شەف اعەت خواز و تکا کار بێت ، مەگەر دوای مۆڵەتی ئەو زاتە ، ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، کەوابوو بی پەرستن ، جا ئایا بۆچی یادەوەری وەرناگرن و بیر ناکەن ەوه ؟ ! .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن . .
: وادەزان یت بەخەبەر ن لەکاتێکدا بەخ ەوت ویی ڕاکش اون ، ئێمە ئەم دیو و ئەو دیوی ان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپی اندا هەڵیان دەگێڕ ینەوە ، سەگە کەشی ان چەم ۆڵەی دادا وە لەبەردەم کەلەبەر ی ئەشکەوت ەکەدا ، ئەگەر تۆ سەر ێکت بکێش ایە بۆ سەر دیمەنی ان ، ئەوە بە پەلە هەڵدەه اتی ت و ترسێکی زۆر لە دیمەنی ان دەچووە دڵت ەوە .
لەو خەڵکە دا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقور ئا ن ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گوش ادو ئاسوودە نەکرد یت ؟ !
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبو ایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا ‌و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
ئایا ئەوانە چاوە ڕێی چی دەکەن جگەلە قیا مەت کەلەن اکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لەنی شانە کانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتە کە بەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاریی ان چ سوودێکی دەبێت ؟ !
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژە کان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچی ان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
لە بەرامبەر س ستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداری تان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەر پێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئ ومێد و بەتەم ان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێت ئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنە کەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بنە کانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خراوەتە وە بارە کانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێزم ان ئێمە چی بکری ن ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، براک ەشمان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
ئەمانە هەموو ی بۆ دەستەی ڕاستە کان
ئەوسا بەسەر داب اران دن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زاتە ش قەومی عاد ی یەکەمی لەناو برد
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوش ێتەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەرلێش یو اوەکان ن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خە تان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا . . .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
هەر هەمو تان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خواوە و پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەی وەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئێو ە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵا م خوا لەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، نەل ەگ رۆی ئادەمی و نەل ەپەر ی
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرە کان .
ئەگەر زیندوو وب وونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێنن ەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟ ! !
یان ئەوانەو ابی ردە کەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟ ! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواری ان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکیی ەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵ ەن .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانای ت .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵا ڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟ !
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئەو کافر و هاوەڵگەران ەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدار کەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکی ان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێز ی زیاتر هیچی تریان لێ نەوە شا یەوە . . .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئایا سەرنجی باڵندەی ان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیر یان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایە و هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراو انی دەکات .
پەری و جنۆکە یان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جنۆکە کانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵ او نادروست انەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می صر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟ ! . .
ئایا سەرنجی ئەوانە ت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوان یشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن . . .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانیدا وە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
ئایا شتی دەست هەڵبەست ە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟ !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێ ن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگو ێ بگرن ، بۆ کافر و بێب اوەر ان سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
ئەی محمد هەموو ئەوانەش ت بۆ دەگێڕ ینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیا ت بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانە دا حەق و ڕاستی ت بۆ هات و بۆت ڕوون کرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیر خستەوە ی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو وەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتاندا یە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ‌ باو ەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانی ش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار ‌ت ان ، زانایە بەنیاز و نهێنیەکان تان .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێن ە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزە کان مانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێت ئاماد ەیە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بیب ەخشێت ، ئەوانە لە دەروون ەوە زۆر پەشیمان ن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێناکرێت .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش ‌دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرە نج امی سەرکەشی ان بایەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
لە پەرداخ ی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنە کار .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاک رن ەوە ، کاتێکی دیا ری کراوە .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەر ەبەی اندا ڕزگارمان کردن
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسای ان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
ئەپ ێ غەمبەر بەهاو سەر انت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەی ەکەیت ان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامان تان پێ ببەخش م ، لەوەودوا ش بە جوانترین شێوە دەست بەردا رت ان ببم .
یوسف وتی : خەمت ان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شار دەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ داپ ارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆز انی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترس ێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانی شی چاوپۆشی نەکرێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
جا ئەو بە خت ەوەر انە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟ !
یوسف وتی : خەمت ان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
ئەوە تاقمێک ە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەی ەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەن رێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگرە وە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائ ەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بەهەڵ مەت ترم ان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یو وە .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردنەکەی ان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ارێن ە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مانی بکە ! !
کا ‌ت ێک بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نەگ وێ بیست ە ، نەکە س بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوود ێکت پێ دەگەیەنێت .
خوا نموونەی هێناوەتە وه شار ێک کە ژیانیان بە هێمنی و ئاسوودەیی دەبرد ە سەر ، لە هەموو لایەکەوە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆریان بۆ دەهاتن اش وکر و قەدر نە زانی نازو نیعمەتەکانی خوا بوون ، ئینجا خوای گەورە پۆشاکی برسێتی و ترسی کردە کاڵای باڵایان و تاڵاوی نەداری ی و ترسی پێ چەشت ن لە سەر ئەنجامی ئەو ئیش و کاره کە دەیانکرد ە پیشەی خۆیان .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟ !
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوان ەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوای ان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگ ێرنە وە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە ! ! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپ چە و تووشی شەل ەل بێت ، دەک نەفرینی ان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەیه ەمی شە و بەردەوام کراوەیە ، چۆنی بوێت و چەندی بوێت دەیب ەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپاکرد ووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرس ێنن خوا دەیک وژ ێنێتەوە و نای ەڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەک ی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئیتر شەیتان بەف ێڵ و پیلان فریوی دان جا کاتێک تامی بەرو بووم ی درەختە کەیان چەشت ، هەرچی عەیب و عاری ان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیان دایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائ ەپ ۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختە م لێنەکرد ن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟ !
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایە ش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن . . .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانە کەیان هەڵدەوەش اند .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپ ێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاو ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕە کەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێ غەمبەر ی خوا لەناو تاندا یه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون . . . بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه . . . لەو لەی شەوە کوفر و بێ باوەڕی وگ ونا هو و یاخی بوون لەفەرمان ی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفرازی ان گرتۆتەبەر .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خە تان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا . . .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتە م بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه شا یەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزن ان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانی ان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناون ەتەوە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجامی ان چۆنە ؟ !
پێستی ان هەڵدەق ر چێ نێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتان ەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
خوا ئەو زاتەی ە کەپێ غەمبەر ی خۆی ڕەوانەکرد ووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەدە پەرست .
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنە کەن ؟ ! . . .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
پێغەمبەرە کان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وبە پە لە دەچن بۆ لایان دەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەساتێک مان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخشێت یا خود بەشێوەی ە‌ کی یەکسەر یی بە موعجیزەی ەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەتەر ە و خەیاڵە ی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوویان ەوە .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتە مان دابەزاند انا یە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکرد نای ە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەمیان دا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕ واد ار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵە مان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد . . .
باشە . . . ئایا کافر ەکانی ئێوە ئازا تر و چاکتر ن لەئا ئەوانە کەل ەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لەنام ەئ اسم انیە کاندا کەت ووشی ئەو بەڵای انە نابن کەباس کراون ؟
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خواک انمان ؟ !
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ارێت ە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەرێکی ان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنە کەن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە . . .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانای مان بە ‎ _ ‎ ‎ لو قم ان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش وکر انە بژ ێرو سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازە و سوپاس کراوە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕە حم و دلۆڤان ە .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمان ی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچت ان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکان ن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕو اڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فریا تان نەکەوت ؟ ! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهان اتانە وە نەهات ! !
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چە سپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکان تانیا ن سەردەب ڕین و ئافرەتەکان تانیا ن دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیش ێت ، یان پەککەوتە و کەف تەک ارێک .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵ ێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگار ە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی . .
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێیەک دا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بەئا یەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دامە نیش ن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باسەکەی ان بەگۆڕ ن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن وبە ڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕە کان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارتێکی ش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەی ەک دووچاری ان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەست انەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن ! !
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیا چووە کاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرماندە رە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئێمە کردوومانە تە هۆی ئەوەی کەی اد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تە هۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوتە وە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چیە کدا دەڕوات درێغی نەکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باران دوو ە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا که جیاواز ە . . . هەروەها هەندێ لەکە ژو کێوەکان مان بەز نجی رە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەش یانە ڕەش ێکی تاریک و تۆخ ە . . .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانی اندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوە کانی ش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات . . پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسای ان داخوا ی گەورەش پا ڕاستی و پاکی ی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازیز ە .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبون ەتەوه ، چەندەها جووت گژوگی او ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕواند ووە .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵەکان ماندا هیچ جۆرە بوغز و کینەی ەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەی ەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیان دا .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچووی ت ، شوێنی جەنگ ت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەر ە ، زانایە . . .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەی ەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولە کانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
ئەو خوایە ئەو زاتەی ە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەواری ان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوە و دەرکردنی اندا ، ئێوە بەتەم ا نەبوون و گومان تان نەدەب رد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵا کانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا ‌یە کەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵی اندا نەهات بوون و حسابیان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێد ایە دڵیان ەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بەک اول کردنی خانووبەرە و ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروه ۆش و دوور بینە کان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
زەلیلی ی و ڕیسوایی ان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا بح ەوێ نەوە ویان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتنیان . ئەوانە شایستەی خەشم و قینە ی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەشیان ە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بەئا یەت ەکانی خواو پێغەمبەرانی ش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناهبار یانەوە یە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردەچوو ن و دەردەچن .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕ ێنن بەهۆی جادوو ە‌ کەیان ەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن . . .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە ! !
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باسانە ت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێدەک ەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرست ویان ن ؟ ! ئێمە بەڕاستی لە گومان داین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەدب ینین لێی ! !
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵ کی . .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگارت ەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدە شە بۆ موسوڵمان ان .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەورات مان بەخشی بە موسا و هاروون ی برای شی مان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
ئەی محمد بەک افر ان بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە وانە مان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناوی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا بردم انە خوارەوە ، هەش یان بوو نوقمی دەریا مان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەن اگ ەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەنا خی زەویدا و چیش ی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز اتە لەگەڵ تاندا یە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کەخو ا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
خۆ ئەگەر شەرع حەقە کە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
هەروەها بەرە حمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برایم ان کردە پێغەمبەر وبۆ ی .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتان کرد .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن . . .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕایی ەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
بەڕاستی چاکان ، خواناس ان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
کەواتە واو ەیل ا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەیی ن لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبوورد ەبن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافر ەکان دابڕ ێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕن اه ێنن و باوەڕیان پێی نیە .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
سوێند بەخوا ئەگەر بچیت بۆ لای ئەوانەی کتێبیان بۆ هاتووە ، بە هەر بەڵگەیەک بتەوێت شوێنی ڕاستی بکەون و ڕووبک ەنە ڕوو گەی تۆ ، ڕووی تێنا کەن و بەقسە ت ناکەن ، تۆش هەرگیز شوێنکەوتەی ڕوو گەی ئەوان نابیت ، ئەوانیش هەندێکیان شوێنکەوتەی ڕوو گەی هەندێکی تریان نین ، سوێند بەخوا ئەگەر تۆ شوێن هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانیاری تەواو ت پێڕ اگ ەیە ن را لەم بارەیەوە ، بێگومان تۆ دەچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باران دوو ن ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەد ەره ێناو ە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگر ان .
ئەوسا پێی وترا بچۆ رە کۆشک ەکەوە ، جا کە بەڵ قیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتایی ە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیمان دا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
دەبێتە مەنزڵ گای خوانەناس و یاخی ەکان .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟ !
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوان ە .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
هەرچی ش لە سینە کاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست ! !
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟ ! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێک ن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی جەنگ لە مانگی حەرام دا ، بڵێ : جەنگ لەو جۆرە مانگا ‌نە دا کارەسات و هەڵەیەکی گەورەیە ، بەرهەڵستی ڕێبازی خواو بێ باوەڕی پێی ، جەنگ لەمزگەوت ی حەرام دا و دەربەدەر کردنی خەڵکەکەی زۆر گەورەترە لای خوا هەروەها ئازاردانی ئیماندار تا هاوەڵگەر بێت پاشگەز بێتەوە تاوانێک ە لە کوشتن گەورەترە ، بەردەوام دژ تان دەجەنگن هەتا واتان لێبکەن لە دین و ئاین تان پاشگەز ببنەوە ، ئەگەر بۆیان بکرێت ، جا هەر کەس لە ئێوە پاشگەز بێتەوە لە ئاینەکەی و بە کافر یش بمرێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە کارەکانیان پووچەڵ دەبێت لە دنیا و قیامەتدا و ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنە سەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرا مان دابەزاندووە و خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە ‌تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئ انە سەر سام دەبن ؟ !
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵام هە ستی پێ ناکەن و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەزت ان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵ بەستی ان دەکەین . . .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانەی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بەح ەڵا ڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت تۆی خراپە دەچین ن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاران دا .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتە ختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە ! !
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانە مان پێشتر پێدرا بوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکان ە ! !
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت . . .
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشکە زاک انیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزەک انیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو ناب ێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەتدا رو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینا یان دەدەیت ؟ ! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟ ! .
ئەو زاتە شە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیری تان ناخ ەنە کار ؟
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕنووش ی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەران دا .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێن ینە دی . . .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە . . .
پاشان دەستە و گرۆ هە کان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەی ل و قوڕ بەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟ ! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵەت اویدا ن و هیچی تر ؟ !
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانە سوێندی ش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە باران دوو ەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوا نەت ان زەخ یرە کردبێت .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هیچ بەڵگەو موعجیزەی ەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنە کەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەیە و بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارم ان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکەب ێگ ومان هەر ئەو زاتە خوای ەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرو رە رد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟ !
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراک ان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیش ە .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەر یان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
خزمان و ڕۆڵە کان تان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتا ن جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئایا سەرنجی باڵندەی ان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵند انە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیر یان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایە و هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراو انی دەکات .
بەڕاستی ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پەس تن تەنها بت و پەیکەر ن ، ئێوە بوختان و شتی نابەجێ دروست دەکەن ، بێگومان ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن خاوەنی هیچ ڕزق و ڕۆزی ەک نین بۆ ئێوە ، کەواتە هەر داوای ڕزق و ڕۆزی لە خوا بکەن ، هەر ئەویش بپەرستن ، هەر سوپاسگوزاری ئەو بن ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزە یان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیرس ا .
ئەی نەوەی ئیسرائیلی ادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەف او بەئەمەک بن و پەیمانە کەم جێبەجێ بکەن ئەو سا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت . . .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوە و دڵیان مۆری بەسەردا نرا بوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
کاتێکیش سورە تێک لە قورئان دابەز ێنرا ، هەندێک له دەڵێن : کێ تان ئەم سورە تە باوەڕی زیاد کردووە ؟ ! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەو و ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرە کان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەتی ان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانی ش گوش ادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارت ەوە نەبو ایە ، ئەوە لە ناوی دەبرد ن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئەوسا دەنگێکی بەهێز کردم انن بە کەف و کوڵ و چیل کەو چەو ێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لات ر چن قەومی ستەمکار .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
کاتێکیش کە قورئان دەخوێند رێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتان دا بێتەوە .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرست ادەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاک ە ، سەرەنجامی پیلانە کەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی انمان لە ناوبرد .
هەروەها بیانووی ان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەز ێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟ !
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگە کان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کاتەکان ە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاری ش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵان داب ەڵک و چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خوات رس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵەکان ەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتن ێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵتان دا نەبووین ؟ ! خۆ ئەگەر کافر ەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دووڕ وەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێب گەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوانتاندا دڵ نیا بن هەرگیز خوا نای ەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیمانداران دا دەست ڕۆیشت وو بن و ڕیشە کەن یان بکەن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
جا دەستەکە ت بخە رە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ته ێنا بە سپییە کی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند انن .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنم ویی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کەکەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی ! ! تا لای پەروەردگارتان ق سەی ان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا ! ! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوایە و دەیب ەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
لەوەودوا شلە مەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیان ەوە ، لە پشتیان ەوە ، لە لای ڕاستیانە وە ، لە لای چەپی انەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
جب ر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکی زەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواک انتان بهێنن ! ! نەکەن واز له بهێنن .
باڵی میهرەبانی خۆتی ان بۆ ڕا خە و ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمی ان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمی ان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆب ایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانە و .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگ ەوازی خوا ناکات ، ئەوەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویە دا دەرباز ببێت و خوا دەس ەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گو م ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر ئاشکرادا ن .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەر ەبەی اندا ڕزگارمان کردن
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕن اه ێنن و باوەڕیان پێی نیە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینان ی ئێوەش ی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەق وا و پارێزکاری بگرنە بەر .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان هەندێکیان خۆشەویست و پشتگیر و هاوکاری یەکترن : فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغە لە خراپە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکاتی ماڵی شیان دەبەخشن و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە لە ئایندەدا خوا ڕەحمی ان پێ دەکات و سۆزی دەبێت بۆیان ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ . . .
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەل ە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر براب ێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کرا لەک اتێک دا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژێنێت ەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوا دەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵ یەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆد ەکرێنەوە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانی اندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوە کانی ش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
هەندێک لەئیم اندار ان دەڵێن : خۆزگە سوورە تێک ، کەچی کاتێک کەس وورە تێک بەروونی دادەبەزێت و باسی جەنگی تێدایە ، ئەوە دەبین یت ئەوانەی لەدڵی اندا نەخۆشی باوەڕ لاوازی ودوو ڕووی ی هەیە ، چاویان ئەبڵەق دەبێت ، سەیر ت دەکەن وەکو کەسێک لەسەرە مەرگ دا بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا باشتر وابوو . . . .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە وح اڵت ان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنە کەن ؟ ! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوەو ە ، ئەوە باو ەڕی هێنا بەم حمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا . . . بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەرمان ی بۆ دەرکردووە .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕ ان بەبار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامین ی برای بپشک نێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پایی ەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیار ێکەوە زانا و شارەزا تر هەیە .
ڕوود ەکەن ەیەکت رو دەستە دەست ەلەی ەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
ژنانی هاوسەر تان کێڵگە ن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچە ن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵگە کەت انەوه و بۆ خۆتان دەست پێشکە ری بکەن و لە خوا بت رسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخشە ندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژوو ان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژێ نێت ەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکایی ەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
جا کاتێک جادووگەر ان هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو ! !
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراک ان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانی ان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراوی ان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆل ە دوای ئەنجامدانی ئەوکار انە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جوبرە ئیلی ئەمین دای بەز اندووە .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەنا خی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟ ! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە . . .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرە ش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
بەخ ەفە ت و پەژارە وەد ەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامان یش بێدار بکەنەوە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ‌ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورەت کرد ! !
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیان ە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن موو یی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانە کەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە . . .
ئەوسا جادووگەر ان وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟ !
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵ ات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندی ان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە . . .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟ ! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێ ی دۆزەخی ەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
جا ئەوە بۆچی بازن ی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟ !
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە‌ زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفتار ە نابەجێی ە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێوەکان یش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشووە کان مان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرنە دا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
خۆ ئەگەر به بو ترێ ت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟ ! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵی ی پێشینان ە ! !
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بووان ی وت : ئەی ڕێزدار ان ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێک م نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانی شتنە وە یان بە ڕاکش انەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرز ە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
ئەو زاتەی ە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانە کانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتە و تانەو تە شەر یان لە ئاین و بەرنامەکە تان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکی ان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشی یان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەم ێ بۆ سواری گەڕان ەوەو چاویان فرمێسکی لێ دەڕژ ا لە خەفەت دا ئەس رینی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بیب ەخشن و خەرجی بکەن ! ! .
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
ئەی محمد ئێم ە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! . . . خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت . . کەواتە تۆ تەنها ئەوەت لەسەرە کە بە قو ر ئا ن یاداوەری ی ئەو کەسانە بکەیت کەلە هە ڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕی دا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێکرد ن ، ئێوە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوانە تان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار . . .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین . . .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیە کی زۆر زیانبەخش ە ! !
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازیە کان مان جێ بە جێ بکات .
هەر بەو شێوەیە لادا رب وون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو . . .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟ !
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەرە کەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیاردا وە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژە کەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوانەدا ن .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گوی ان پێ مەدە .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گوش ادو ئاسوودە نەکرد یت ؟ !
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەی ەکی ڕایەڵ کرد ئێم ەش جو ‌ب رە ئیلی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەر ێکی تەواو .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئ ەوەیە پاڵ بدەن بەئیم اندار انەوە ، نەئ ەوەش ە پاڵ بدەن بەک افر انەوە ، هەر کەس خوا گو م ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویە دا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو نس وپا سی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەمت ان سوپاسگوزار ن .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە دابە ستەکان مان بڕیاردا وە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خوا بێگومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆتان دە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جاک اتێک کە سەربڕ ان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵکەر انی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟ ! ؟
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست ادان ە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن . . .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستت ان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕێ نەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمد پرسی ارت لێدەکەن دەربارەی ئەوەی کە پێویستە پیاوان ئەنجامی بدەن بەرامبەر بە ژنان ، پێیان بڵێ : خوای گەورە دەربارەی ان وەڵامت ان دەداتەوە ؛ جا ئەوەی بەسەرتاندا دەخوێند رێتەوە لە قورئاندا دەر بارەی ئەو کچە بێ باوکان ەی ئەوەی خوا بۆی داناون نایان دەنێ و ناشت انەو ێت مارەی ان بکەن وو دەربارەی میراتی ئەو منداڵە بێ دەسەڵاتانەی نات انەو ێت بەداد پەروەری هەڵسوکەوت و مامەڵەیان لەگەڵدا بکەن و بەرپاکردنی دادگە ریی لەنێوان بێ باوکان دا ، ئەوەی کە ئەنجامی دەدەن لە چاکە ئەوە بێگومان خوای گەورە پێی ئاگادارە بەچاک ەکاریی لەگەڵ منداڵانی بێ باوک دا ، جا هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا زانایە پێی .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟ ! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرنە سەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا نارد وویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی ! ! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشمی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسوا کەر ئامادەیە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیان ەوە گاڵتەیان کرد .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می صر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟ ! . .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دام .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی تراز اوە . .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانە ی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێن ێک ، بەئاو اتی ئاشووب هەڵگیرسا ندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بەبر ایانی دەو ت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دەم ردن ، نە دەکوژ ران ! ! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیاندا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و مر ێنەرە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوکە کاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەک انەی کە هەتا نن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرە کەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردی لەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکە کارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەی ەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژارد وون و لە ئاین و بەرنامەکەی دا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەن اون ڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی باو اتانە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناون موسڵمان و لەم قورئانە شدا بەمو س ڵم ان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەر تانەوه و ئێوەش ببن ە شایەت بەسەر خەڵکی وە ، کەواتە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی شد ەرب کەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەر تانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەنای ەکی بەهێزو بە نرخە .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کیە کەی زەوی دادەپۆشێت .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەی ەک بۆ لای دابەزی یا یە ! ! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت ! ! .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێش ین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبو ایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەک ی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟ ! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ەئ ەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێناوی ت ! !
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چونکە کاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەزەیی ش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
ئادەمیزاد ی درست کردووە لەق وڕ ێکی وشک بوو ، وەک فەخ فور ی
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
کە بیخ ەرە ناو تاب وتێ کی تایبەتەوە ، ئینجا بیخ ەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمنە کەی من و دوژمنە کەی ئەو بیگرێت ەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخو ێنەرەوە و نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخ تره و خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئینسان ! ! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێر ەکەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانی اندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئانە وە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکان ەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەرەوە م ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یا د خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
سوێند بەئەست ێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەتراز ێت و بەخێرایی بەردەب ێتەوە و ئاوا دب ێت
دەستیش یو دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دەدرەوش ایەوە لە بەر چاوی تەماشاک اران ! ! . . .
هەر ئەو زاتەی ە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەوار دا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانە کەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاری ان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتی ان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگو ام ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
کاتێک خوا فەرمووی : ئەی عیسا منت ۆ دەم رێن م پاشان تۆ پایەدار و بڵند دەکەمەوە لای خۆم ، لە دەستی ناپاکی ئەوانەی کەبێ باوەر ن ڕزگار ت دەکەم و پاک ڕات دە گرم و بەرزیی و بڵندی ی دەبەخش م بەوانەی کە شوێنکەوتەی تۆن بەسەر کافران دا هەتا ڕۆژی قیامەت ، لەوەودوا ش گەڕانەوە تان هەر بۆلای منە ، ئەوسا دادوەریی و فەرمانڕەوایی دادپەروەرانە دەکەم لە نێوانتاندا لەو شتانەدا کە کێشە تان لەسەری هەبووە و ڕاتان دەربارەی جیاواز بووە .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێتە وە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیە وە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینەی ەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کان م ؟ ! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وانا یەت بە دەمم اندا و شایەتی لەسەر شتی وانا دەین .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژە کەشی ان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کارا یەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . . . .
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟ ! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکاران ە سەرفراز نابن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنی ت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردی ان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاوە ڕێن انە بە هۆی درۆکردن و .
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویانە تەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرامی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراوەکانی ش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوایدا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاکە کردن ، خوایش چاکەکاران ی خۆش دەوێت .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانەکرد ووە ، لەنەو ەکانیشیان دا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لار و وێر بوون
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەب ەخشی ووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بم ریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟ !
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگم ان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕە کەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەد گار م - الله - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشانە شی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆزن یەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵای انەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕ ە و درۆزن بێت .
لەوەودوا وە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژ ەو ناڵەی ان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟ ! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچ نە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاش ان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئینجا لەکاتێکدا تال وت سەربازانی جیاکرد ەوەو پێی وتن ، بێگومان خوات اقی تان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە وو ئەوەی ئەی چێ ژێت یان تەنها لو ێچ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە وزۆر بەیان خوارد ەوە ، کەمێکی ان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵیدا وتیان : ئەمڕۆ دەرە قەت ی جال وت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆردا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرام ێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆن کەو اتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەین ە کێشە و ئاژاوە لەگەڵت دا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەر دەوام بەنگ ەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەت ێکی ڕاست و دروستی ت .
پاشان هەمووان مان تەفر و تون ا کرد .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوانە بێت کەگو م ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه . . .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژێ نن ەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیان دا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرە وە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببە و ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزە کان میهرەبان تری ت .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
سوێند بێت لەن اوت اندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دە ڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان ‌ .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساری ان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
چەندەها کوڕو نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
جا لە دوای چوونی موسا قەو مە کەی پەیکەری گوێر ەکەیەکی ان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕ ەیەکی هەبوو ! ! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموویی ان ناکات بۆ هیچ ڕێی ەک ، کردیان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
شیاو وش ایس تە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەوام ن .
ئاگری داگیرس او و بەتین یان تێدا کردەوە . . .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و زو خا وی داچ ۆڕا و نەبێت هیچی تر نی یە .
ئەو ئاوە لەکو ڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپێ ستەکان ەوە دەی تو ێنێتەوە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکە ش و فش و لە خۆب ایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کون اود ەر بکەیت ، ناش گەیت ە بەرزی چیاکان .
پاشان هەمووان مان تەفر و تون ا کرد .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
ئەگەر پی غەمبەر تە ڵا قت ان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەرانی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش تێ ت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خوا پەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەوان ، یان بیرو هۆشیان لەکارد ایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێوە ن و هەیانە کچ ن . . .
بەڕاستی ئەمیش لەبەند ە ئیماندار ەکانی ئێمەیە . . .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بارە کانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز اتەی ە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکرد ەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت . . .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژ ێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکا و پاڕانەوەی ان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی تۆبە ی کردووە و باوەری دامەزراوی هه ێناو ەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەر ان دەبن .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبارە کانی پێشوودا هات . . .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خووی ەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
پۆشاک ت خا وێن بکە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەو ە هاتبێت ئەوە دە چەندان ەی چاکە کە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوش ێتەوە .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆد روشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسان ەی پارێزکاری و لە خوات رس انی دڵەکان ە .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت . . .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆی ایەتی . . .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ثر یب ەو ە ب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمان ان ، ئەوە دە چوون بەدەمی یەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەی ان دوانە دەخ ست .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
کەسێک نەکوژ ن کە خوا کوشتنەکەی حەرام کردبێت مەگەر بەهۆی تاوانێک ەوە شایستە بێت و کوشتنی ڕەوا بێت ، ئەوەش کە مەزڵوم انەو بێ تاوان دەکوژێت ، ئەوە ئێمە بەڕاستی ماف و دەسەڵاتمان داوە بەنزیک ترین کەسی کە تۆڵەی بۆ بس ێنێت ، ئەویش نابێت زیادەڕەوی ی بکات لە کوشتن و تۆڵەسەندنەوە دا ، ئەوە بێگومان سەرکەوتوو و پشتیوانی لێکراوە لە لایەن دەسەڵاتی ڕەواو ە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبانی ان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دیدەی ان دەبارێت ، و دەگرین .
تا بە هۆی ئەو بارانە وە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە ‌وه سو ێند ەکەشت مەش کێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەندەی ەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگار ە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێدە هێنن .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
ئەگەر ئەم قورئانە مان بەزمانی گەلانی تر بنار دایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟ ! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شی فای ە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشیە کان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکەی ان کەڕ ە و بەشت ی تر ئاخ ن راوە ، هەروەها کوێر ن لە ئاستیدا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیان دا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە . . .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکش اوو ن ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هود ە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عی ە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟ !
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترس ە ، ، غە ڕ ڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانە وە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندار ە دڵسۆزە کە دەسێنێت و تاوانباری شی دەکات ، جا ئەو خوانەناس ە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەی ەکی نالەبارە .
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەرەکی ان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
دڵت لەخۆت دانە مێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا ‌م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا و ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفایی ان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عاد ی قەومی هود .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕی نەوه هەر وەک و چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنا بوو ئێم ە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆب چن .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەب ر ژێن رێن . . . .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی ! ! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە ! ! . . .
جاک اتێک ترسە کە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژدە کەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
بەسەرهات و هەواڵی دوو کوڕەکەی ئادەم بۆ ئەو خەڵکە بخوێنەرەوە کە : بەڕاستی ڕوویداوە ، ئەوە بوو کاتێک هەردووکیان قوربانییان کرد ، لە یەکێکیان وەرگیراو لەوی تریان وەرنەگیر ابە برا کەی وت : هەر دەت کوژم ئەویش لە وەڵامی هەڕەشە کەی دا وتی : خوای گەورە تەنها لە پارێزکاران قوربانی و چاکە وەردەگرێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەندەی ەکی وەک ئێوەن دە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک خوا فەرمووی : ئەی عیسا منت ۆ دەم رێن م پاشان تۆ پایەدار و بڵند دەکەمەوە لای خۆم ، لە دەستی ناپاکی ئەوانەی کەبێ باوەر ن ڕزگار ت دەکەم و پاک ڕات دە گرم و بەرزیی و بڵندی ی دەبەخش م بەوانەی کە شوێنکەوتەی تۆن بەسەر کافران دا هەتا ڕۆژی قیامەت ، لەوەودوا ش گەڕانەوە تان هەر بۆلای منە ، ئەوسا دادوەریی و فەرمانڕەوایی دادپەروەرانە دەکەم لە نێوانتاندا لەو شتانەدا کە کێشە تان لەسەری هەبووە و ڕاتان دەربارەی جیاواز بووە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت . . .
ئێمە کاتێک بە فریشتەکان مان وت سوژ دەب ەرن بۆ ئادەم ، هەر هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس کە لە دەستەی پەری ەکان بوو بەهۆی ئەوەوە لە فەرمانی پەروەردگاری یاخی بوو ، ئایا ڕەوایە کە ئەوو نەوەک ەی بکەنە پاڵپشت و یارو یاوەری خۆتان لە جیاتی من ، لەحاڵێکدا ئەوان دوژمنی هەمیشەیی ئێوەن ، ئای کە چەندە کارێکی خراپ و ناڕەوایە بۆ ستەمکاران کە لە جیاتی خوا دوژمنێکی وەک شەیتانی ان داناوەو گوێڕایەڵی دەکەن .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی هب ەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵند ە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خەی ەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستب ە جێ مردن خامۆش بوون .
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکیە کمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نەگری ت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
بێ بڕوا کاند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێب ناس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێن ەوە ! ! .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەی ەکیان بۆ نەهێنی ت ، ئەوە خوانەناسان دەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و دات نەهێن ا ؟ ! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەی چەند ەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵدا یەو دەترسن لێیان بڕە نج ێت . . .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چونێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناسی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بەح ەڵا ڵ دادەنێن و ساڵێکیش بەح ەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرامی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرامی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
یاخود وەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەروش یەوە هەورێکی تاریک دای گرت بێت ، تاریکایی ەکان چین چین لەسەریەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەب ەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی . . .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووە کان .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموودە کەیان گۆڕی بەشت ێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێم ەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەمە وە کە دەیانکرد .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپ ە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆد ەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیە لادا رب وون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەر ەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆشی ی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژی شەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دەش ۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نامە حر ەم لە یەک کەون و ئاوت ان دەست نەدەکەوت ئەو ا تەی ەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک ودەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دەستان دا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو ەو گوزە شت و چاوپۆشی هەیە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت . . .
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپەی ان دەچ اند ؟ !
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا و ئەگەر هەزار کەستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بەوی ست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بوێ ن ، جا ئا ئەوان ە هەر ستەمکارن .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائ ەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێستەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خەی ان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کەبەڕ استی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەلە ق و مەلە قد ا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
هەر کاتێک تووشی ئیمانداران دەهاتن دەیانوت : ئێمەش ئیمان مان هێناوەو ، بەڵام کاتێک پێکەوە کۆ دەبوونەوە لەگەڵ بە یەکتریان دەوت : ئەوە بۆ ئێوە ئەو شتانەی ان بۆ باس دەکەن کە خوا بۆ ئێوەی لە دا باسکردووە ( دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد تاو ەکو بیکەنە بەڵگە بەسەر تانەوە لای پەروەردگارتان ! ! ئایا ئێوە عەقڵ تان بەو شتانە ناشک ێت و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟ !
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان هەمووان مان تەفر و تون ا کرد .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێن ێک ، بەئاو اتی ئاشووب هەڵگیرسا ندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خەڵکینە ؛ چونی ەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەر ەو خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینە کاندا زانا و ئاگایە
ئێمەش ، زۆر بەنزیک ی دەزانین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوە کان لە شووشەی زیو ی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
ئەوسا بەسەر داب اران دن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشت ان چۆن بوو .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گۆی ان دەربارەی ڕاستیەکەی ان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەی ەکی بەئێش ی ئامادەکردووە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت نان ێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەیب ارێن ێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆشی ان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
لەپ اداشتی کارو کر ەوەی چاکیان دا کە دەیانکرد . . . .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەوی ستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغ ەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت . . .
ئایا ئیتر ئەوەن ەهاتووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە ، دڵەکان یان بەن وری ئیمان ملکەچ ورو ‌ن اک بۆتە ووە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەرە وانە کراوە ، وەک ئەو کەسانەن ەبن کەک تێب ی ئاسمانیی ان بۆ ڕەوانە کرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆی ن و سەرکەوتووی ن و شکست ناهێن ین
لەوێ بە بەندەی ەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریە ی پێت بەخشراوە منیش بەهرە دار بکەیت ؟
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟ !
، ئەی ئیماندار ) واز لەو انە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بەگاڵ تەو گا ڵ تە جار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێو اوی کردوون ، یادیان بهێنە رەوە بەقور ئا ن تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تکا کاری بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچیەک ی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارمتە و فید یەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفت ار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لەکو ڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەیان ە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەوە و ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟ ! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژە کان تان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەرداری ی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیان مان داوە بەسەر هەندێکی تریان دا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەتر و زۆر زیاترن .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟ !
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خواک انمان ؟ !
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەم یەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەو زاتەی ە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبار ێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلە مەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگی او ماڵاتی تیادا دەل ەوە ڕێنن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان . . . هەر بەو ئاوو بارانە شوێن ە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەرچی لەئاسمان ەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خا وەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتە وە
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟ ! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تاندا وە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن . . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانە پێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەن ەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
ئەوانەی کە بێ ‎ بڕ وان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئانە و بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەست ێنراون لەبەردەم پەروەرد گاری اندا قسە دەڵێن بە یەکتر و ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
فیرعەونی ش قەوم و گەلەکەی خۆی گومر ا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستن دا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترن اکەم ، بەدڵ ئار امی تەواویش ەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دانی م .
برا شەیتانەکان یشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕا زان دن ەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بەت وڕ ەیی و پەست ی و غەمبار یەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشینی ەکی خراپی منتان کرد ، ئەوە پەلە تان کرد لە وادەی پەروەردگارتان دا ؟ تابلۆکانی ی فڕێد او پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنام و هێزیان لێسەند م ، خەریک بوو بش م کوژن کەو ابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواند ووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێ غەمبەر ی خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیە تا چو ی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیان ە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراو ە بەیادی ئەو .
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەجێ کانی دۆزەخی ان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەد گارت ان دابوو ی بەڕاستی دەستان کەوت ؟ ! وتیان : بەڵێ . . ئەوسا جاڕ چیە ک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت . . .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی عاد ەی مانگانەیان ، ئێوه مە بنە کۆسپ لە ڕێگەیان دا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئام ۆژ گاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانە تان جوانتر و پەسەند ترو خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزان ێرت و ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونەی ان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ‌ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورەت کرد ! !
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕی ی ئەو ڕۆژەش پەنامان دان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵاتە و هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسەدا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەر مان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟ ! سوپاس و ستایش بۆ خوا بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەویە وە بۆ هەڵنە قو ڵێن یت .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە ! ! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە ! !
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەم ێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتە وە ! !
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامان ەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفتار ێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئ اڵ ێنن .
هەروەها شەیتانەکان یشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو . . .
تۆ ئەی محمد کات ێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەردە ت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵ ەرەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دەشار یتەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دەترس یت ، کاتێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مارە کرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پێ لێ ژ بوون و دڵتەنگی یەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەرانی بەناو کوڕی ان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵ الیا ن بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژارە ش دەخۆن .
ئەم قورئانە گوفتار ێکی گەڵ تە نیە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا . .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
پی غەمبەر سکا ڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بووم ی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
گوێ ش بەچاکی ڕاب گرە ! ! ڕۆژێک دێت بانگ وێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە . . .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەی ان لێ وەرناگیرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگون اها نی ئادەمیزاد و پەری ەکان ناکرێت ،
ئەوانە س کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئای ەتەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نس یب ی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیانو تای ە : خوام ان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەرە کەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراوە تێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێی ان کردووە و سەریان بادا وە و تەسلیمی حەق نەبوون . . . .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەو سان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .